- **[[6. Cache, paměť a cache-efektivní algoritmy#Proč je DRAM pomalá|Proč je DRAM pomalá]]:** SRAM vs. DRAM, latence vs. kapacita, fyzikální příčiny pomalosti.
- **[[6. Cache, paměť a cache-efektivní algoritmy#Architektura cache a typy cache miss|Architektura cache a typy cache miss]]:** associativita, cache line, cold/capacity/conflict miss — tři různé příčiny, tři různá řešení.
- **[[6. Cache, paměť a cache-efektivní algoritmy#Datové struktury a dynamická alokace|Datové struktury a dynamická alokace]]:** proč linked list zabíjí cache a co s tím.
- **[[6. Cache, paměť a cache-efektivní algoritmy#Příklad: násobení matic|Příklad: násobení matic]]:** naivní vs. tiled implementace jako "hello world" cache-efektivního programování.
- **[[6. Cache, paměť a cache-efektivní algoritmy#Multi-core cache: coherency, false sharing, NUMA|Multi-core cache: coherency, false sharing, NUMA]]:** MESI protokol, zákeřný false sharing, NUMA penalty a self-evicting code.

Tato kapitola je klíčová pro porozumění tomu, proč algoritmus s lepší asymptotickou složitostí může být v praxi pomalejší. Cache je nejdůležitější hardware detaile, kterou musí efektivní inženýr pochopit. Bez ní jsou Bentleyova pravidla jen hádání.

# Proč je DRAM pomalá

## SRAM vs. DRAM — fyzikální trade-off

**SRAM (Static RAM):**
- 6 transistorů na bit → drahé, velké, ale rychlé.
- Neztratí hodnotu bez obnovy.
- Latence: < 1 ns.
- Použití: registry, L1/L2/L3 cache, TLBs.

**DRAM (Dynamic RAM):**
- 1 transistor + 1 kondenzátor na bit → levné, husté, ale pomalé.
- **Čtení ničí hodnotu** → po každém čtení musí refresh (write-after-read).
- Nabíjení/vybíjení kondenzátoru není instantní → fyzikální limit.
- Latence: ~60–100 ns (200 cyklů na 3 GHz CPU).
- Použití: hlavní paměť.

**Fyzikální analogie:** SRAM je jako světelný přepínač — okamžitá odezva. DRAM je jako water balloon — musíš ho naplnit a pak ho "zmáčknout". Naplňování trvá.

V System Designu tento rozdíl definuje celou paměťovou hierarchii.

- **SRAM (Static RAM)** = L1, L2, L3 Cache uvnitř procesoru.
    
- **DRAM (Dynamic RAM)** = Tvoje "operační paměť", ty zelené moduly s čipy, které zacvakáváš do základní desky (DDR4, DDR5).

> [!hint]- Detailnější srovnání a analogie
>     
> 
> Pojďme se podívat pod kapotu na samotný křemík, abysi to dokázal komisi fyzicky vysvětlit.
> 
> ### 1. SRAM pod kapotou (Statická RAM)
> 
> Základní stavební blok SRAM (pro uložení 1 bitu informací) se jmenuje **6T buňka** (6-Transistor cell). Je to elektronický obvod zvaný _klopný obvod_ (flip-flop).
> 
> - **Jak to funguje:** Šest tranzistorů je zapojených do kříže tak, že se navzájem udržují v určitém stavu. Když tam pošleš napětí ("1"), tranzistory se "zaklesnou" do sebe a tento stav drží naprosto stabilně, dokud počítač nevypneš.
>     
> - **Proč "Statická":** Protože data v ní jsou statická. Nepotřebují žádnou údržbu. Dokud je přítomen elektrický proud, bit zůstává bitem.
>     
> 
> **Fyzikální analogie: Systém pák a pružin**
> 
> Představ si složitý mechanismus dvou pák spojených pružinou. Když zatlačíš jednu páku dolů (zapíšeš "1"), mechanismus s cvaknutím zaskočí. A drží. Nemusíš dělat nic dalšího. Když chceš vědět, jaký je tam stav, jen se podíváš. Je to extrémně rychlé (v řádech pikosekund až nanosekund).
> 
> **Proč to není všude (Bottleneck):**
> 
> Šest tranzistorů na jeden pitomý bit! To znamená, že SRAM buňka je fyzicky obrovská. Pokud bys chtěl postavit 16 GB paměti čistě ze SRAM, paměťový modul by byl velký jako krabice od pizzy, žral by stovky wattů a stál by statisíce korun. Z pohledu architektury to **nelze škálovat**.
> 
> ### 2. DRAM pod kapotou (Dynamická RAM)
> 
> Protože SRAM nelze škálovat na velká data, inženýři museli vymyslet brutální osekání. Pro uložení 1 bitu v DRAM se používá obvod **1T1C** (1 Transistor + 1 Capacitor/Kondenzátor).
> 
> - **Jak to funguje:** Tranzistor zde funguje jen jako dveře. Samotný bit (jednička nebo nula) je uložený jako statický náboj uvnitř miniaturního kondenzátoru.
>     
> - **Proč "Dynamická" (Kritický inženýrský problém):** Kondenzátor na úrovni nanometrů není dokonalý. Chová se jako děravý kbelík. Když do něj naleješ vodu (zapíšeš "1"), elektrony začnou okamžitě unikat do okolního křemíku. Za pár milisekund se kbelík vyprázdní a z "1" by se stala "0". Data by zmizela.
>     
> 
> **Fyzikální analogie: Děravý kbelík a šílený údržbář**
> 
> Představ si obří halu s miliardami děravých kbelíků. Aby paměť fungovala, musí v hale běhat údržbář (**Memory Controller**), podívat se do každého kbelíku, a pokud v něm byla voda, musí ho okamžitě dolít plný. Tomuto procesu se říká **Refresh Cycle (Obnovovací cyklus)**.
> 
> Děje se to dynamicky, tisíckrát za vteřinu, pro každý jeden kondenzátor v celé tvé paměti. I když na počítači nic neděláš, DRAM neustále pálí proud tím, že sama sebe čte a přepisuje, aby nezapomněla data.
> 
> **Proč to používáme (Produkční výhoda):**
> 
> Protože je to jen jeden tranzistor a jeden kondenzátor, buňka je mikroskopická. Můžeš jich na jeden levný čip nacpat miliardy. Získáš neuvěřitelnou datovou hustotu (desítky Gigabytů na malém plošném spoji). Cenou za to je ale obrovská latence (čekáš, než se kondenzátor nabije/vybije a než se dokončí refresh).
> 
> ### Big Picture: Proč musíme v System Designu žít s oběma?
> 
> Tady u státnic propojíš hardware se softwarovou architekturou.
> 
> Nemůžeme mít jen SRAM, protože by nám došla plocha na křemíku a peníze v peněžence. Nemůžeme mít jen DRAM, protože procesor tikající na $5\text{ GHz}$ by většinu času stál a čekal (tzv. _Pipeline stall_), než se mu z paměti doplazí data z těch pomalých, neustále se obnovujících kondenzátorů.
> 
> Proto se navrhla **Paměťová hierarchie**:
> 
> 1. Do těsného sousedství procesoru (přímo na čip) dáme pár megabytů pekelně drahé, bleskové **SRAM** (L1/L2/L3 Cache). Zde leží data, se kterými pracujeme právě teď.
>     
> 2. Dál na základní desku posadíme desítky gigabytů levné, husté, ale pomalé **DRAM**.
>     
> 
> A jak si pamatuješ z našeho rozhovoru o _Loop Tilingu_ (Bentleyho pravidla a násobení matic) – veškerá softwarová optimalizace (Data-Oriented Design, minimalizace skoků po pointrech) se dělá čistě proto, abychom udrželi data co nejdéle v té malé, rychlé SRAM a nemuseli pro ně sahat do té pomalé, děravé DRAM.
> 
> ### Rychlý tahák pro komisi (Skenovatelný formát)
> 
> | **Vlastnost**              | **SRAM (Static RAM)**             | **DRAM (Dynamic RAM)**                 |
> | -------------------------- | --------------------------------- | -------------------------------------- |
> | **Fyzické složení**        | 6 Tranzistorů (Klopný obvod)      | 1 Tranzistor + 1 Kondenzátor           |
> | **Hustota dat**            | Extrémně nízká (Zabírá moc místa) | Extrémně vysoká (Škáluje na GB)        |
> | **Rychlost (Latence)**     | ~1 až 10 nanosekund (Blesková)    | ~50 až 100 nanosekund (Pomalá)         |
> | **Refresh (Obnovování)**   | Není potřeba (Drží stav)          | Nutné neustále (Kondenzátor prosakuje) |
> | **Využití v architektuře** | CPU Cache (L1, L2, L3)            | Hlavní operační paměť (RAM)            |
> 

## DRAM latence — konkrétní čísla

```
Přístup do L1 cache:    4 cykly     (~1 ns)
Přístup do L2 cache:    12 cyklů    (~4 ns)
Přístup do L3 cache:    40 cyklů    (~14 ns)
Přístup do DRAM:        200 cyklů   (~67 ns)
```

CPU při cache miss čeká. Moderní CPU je tak rychlé, že tato čekání jsou absolutní bottleneck pro většinu programů.

# Architektura cache a typy cache miss

## Cache line — základní přenosová jednotka

Cache nepracuje s jednotlivými bajty — pracuje s **cache lines** o velikosti typicky **64 bajtů**. Při cache miss se z DRAM načte celých 64 bajtů najednou.

**Implikace pro programátora:**
- Přístup k `array[0]` načte do cache `array[0]` až `array[15]` (pro int32). Přístup k `array[1]` je pak z cache → zdarma.
- Proto je **sequential access** (array traversal) tak rychlý.
- Proto je **random access** (linked list traversal, hash table) tak pomalý.

## Associativita cache

Cache je organizována do **setů** a **cest** (ways):
- **Direct-mapped** (1-way): každá adresa mapuje na právě jeden cache slot → vysoký výskyt conflict miss.
- **N-way set-associative** (typicky 4–16 way): adresa může být v N různých slotech v daném setu → méně conflict miss.
- **Fully associative**: libovolný slot → optimální hit rate, ale drahé hardware lookup.

Moderní CPU: L1 typicky 8-way, L2 typicky 16-way, L3 typicky 12–24 way.

> [!hint]- Detailnější popis
> ### Fyzikální analogie: Parkoviště a zmatený hlídač
> 
> Představ si obrovské město plné aut (to je tvá hlavní RAM). Vedle tvé kanceláře je malé VIP parkoviště s přesně 8 parkovacími místy (to je tvá Cache). Auta přijíždějí k závoře a hlídač je musí někam zaparkovat. Když potřebuješ auto, zeptáš se hlídače, jestli je na parkovišti.
> 
> Jaká pravidla parkování (asociativitu) hlídači nastavíme, aby pracoval s nulovým zpožděním (v řádu nanosekund)? Máme 3 možnosti.
> 
> #### 1. Plně mapovaná cache (Direct-Mapped)
> 
> - **Pravidlo:** Hlídač se podívá na SPZ auta a vezme poslední číslo. Auto s SPZ končící na `2` **musí** zaparkovat na místě číslo 2. Nikam jinam nesmí.
>     
> - **Výhoda (Rychlost):** Zjištění, jestli je auto na parkovišti, je bleskové. Řekneš "potřebuju auto číslo 12". Hlídač se koukne _pouze_ na místo číslo 2. Je tam? Hit. Není tam? Miss. Jde se do RAM. Hardwarově je to absolutně primitivní obvod.
>     
> - **Kde se to rozbije (Conflict Misses):** Co když postupně přijedou auta 12, 22 a 32? Všechna chtějí na místo číslo 2. Hlídač vyhodí auto 12 a zaparkuje 22. Pak vyhodí 22 a zaparkuje 32. Vznikne ti brutální přetahovaná o jedno místo (tzv. _Thrashing_), **zatímco zbylých 7 parkovacích míst je úplně prázdných!** Výkon padá na dno.
>     
> 
> #### 2. Plně asociativní cache (Fully Associative)
> 
> - **Pravidlo:** Auto může zaparkovat **úplně kdekoliv**, kde je zrovna volno.
>     
> - **Výhoda (Využití místa):** Nulové konflikty. Dokud je na celém parkovišti jediné volné místo, auto zaparkuje. Je to ideální scénář pro minimalizaci _Cache Misses_.
>     
> - **Kde se to rozbije (Hardwarové peklo):** Když hledáš auto 12, hlídač musí vzít seznam a zkontrolovat všechna místa jedno po druhém. V křemíku to znamená postavit pro každý blok v cache masivní komparátor (porovnávač). U 64KB cache bys musel srovnávat tisíce adres najednou v jediném hodinovém taktu. To by žralo tolik elektřiny a generovalo tolik tepla, že by ti procesor shořel. V praxi se to používá jen u mikroskopických vyrovnávacích pamětí (např. TLB tabulky).
>     
> 
> #### 3. Zlatý inženýrský kompromis: N-cestně asociativní (N-Way Set Associative)
> 
> Tohle je to, co fyzicky sedí ve tvém procesoru od Intelu, AMD i Applu. Je to architektonický kompromis mezi rychlostí hledání a flexibilitou místa.
> 
> - **Pravidlo:** Rozdělíme parkoviště na "Sety" (Zóny). Zóna A, Zóna B, Zóna C. Každá zóna má např. 4 parkovací místa (tomu se říká _4-way associative_). Auto podle SPZ musí do určité Zóny, ale **uvnitř té zóny si může vybrat jakékoliv ze 4 míst**.
>     
> - **Výhoda:** Omezili jsme hledání. Hlídač pošle auto 12 do Zóny A. Když ho hledáš, hlídač nekontroluje celé parkoviště, ale prohledává paralelně jen ty 4 místa v Zóně A. Hardware na porovnání 4 nebo 8 adres je levný a rychlý, ale zároveň jsi eliminoval 99 % zbytečných konfliktů, protože když přijede auto 22, klidně se postaví na druhé volné místo v Zóně A vedle auta 12.
>     
> 
> ### Pod kapotou: Jak to vidí procesor (A co je to Tag, Index, Offset)
> 
> Když tvůj program v .NETu sáhne do paměti (např. na adresu objektu na haldě), paměťová adresa je pro hardware jen dlouhý binární řetězec (třeba 64 bitů). Aby hlídač (paměťový řadič) věděl, co s tím, hardware tento řetězec natvrdo rozseká na 3 kusy:
> 
> 1. **Offset:** Úplně spodní bity. Z tvého předchozího studia už víš, že z RAM se nenatahuje jen jeden byte, ale celá _Cache Line_ (obvykle 64 bytů). Offset říká, který konkrétní byte z té naložené linky zrovna procesor chce číst.
>     
> 2. **Index:** Prostřední bity. Toto je ta výpočetní logika, která určuje Zónu (Set). Funguje to jako operace modulo (`adresa % počet_setů`).
>     
> 3. **Tag (Značka):** Vrchní bity. Ty se uloží do cache fyzicky vedle samotných dat. Když se procesor podívá do Zóny (Indexu), vezme vrchní část tvé hledané adresy a hardwarově ji porovná s uloženým Tagem. Pokud se rovnají, je to tvé auto.
>     
> 
> ### Celkový obrázek (Big Picture): Jak tě to zničí v kódu
> 
> Proč to jako softwarový inženýr potřebuješ vědět? Kvůli tzv. **Mocninám dvojky (Power of 2)**.
> 
> Protože hardware počítá _Index_ (Zónu) z binárních bitů adresy, odpovídá počet zón v cache vždy mocnině dvojky (např. 64, 128, 256). Představ si, že vytvoříš v C# pole obřích struktur. Každá struktura má **přesně 4096 bytů** (což je taky mocnina dvojky). Když iteruješ přes toto pole a čteš první položku každé struktury, skáčeš v paměti o přesně 4096 bytů.
> 
> **Co se stane pod kapotou:** Tím, že skáčeš o dokonalé násobky mocnin dvojky, bity vyhrazené pro _Index_ vyjdou po operaci modulo u každého skoku **naprosto stejně**. Všechny tvé objekty se zkusí narvat do jednoho jediného Setu v L1 Cache (např. Zóny A). Máš např. 8-cestnou cache, takže po 8 krocích se Zóna A zaplní. Při 9. kroku hardware vyhodí tvůj první objekt a uloží tam devátý. Zbylých 99 % L1 cache leží naprosto ladem a tvůj program neustále vyhazuje sám sebe z cache. Tomuto produkčnímu peklu se říká **Pathological Cache Conflict**.
> 
> **Řešení architekta:** V hardcore systémech se občas velikosti vnitřních struktur záměrně dělají tak, aby _nebyly_ čistou mocninou dvojky (např. se přidá prázdný padding, tzv. _dummy data_). Tím posuneš bitový offset a tvé cykly se krásně rozprostřou přes všechny Sety v L1 Cache, což brutálně zvedne výkon.

<iframe 
    src="https://mrshasha.github.io/cvut/Assets/ESW/cache.html" 
    width="100%" 
    height="600px" 
    frameborder="0" 
    style="border-radius: 8px; border: 1px solid #444;">
</iframe>
## Tři typy cache miss

### Cold miss (compulsory miss)
Přistupuješ na data, která **nikdy nebyla v cache**. Nevyhnutelné při prvním přístupu.
**Řešení:** Prefetching (hardware nebo software) — načti data do cache předem, než je potřebuješ.

### Capacity miss
Cache je **příliš malá** pro tvoje working set. Data jsou opakovaně vyháněna (eviction) před dalším přístupem.
**Řešení:** Tiling/blocking (viz níže) — rozděl výpočet na bloky, které se vejdou do cache.

### Conflict miss
Dvě různé adresy mapují na **stejný cache set**, i když je v cache volné místo jinde. Způsobeno nevhodnou associativitou.
**Řešení:** Padding (zarovnání datových struktur) nebo změna přístupového vzoru.

# Datové struktury a dynamická alokace

## Linked list vs. array — proč linked list zabíjí cache

```
Linked list:
[data|ptr] → [data|ptr] → [data|ptr] → ...
  (náhodné adresy v paměti — každý uzel = cache miss)

Array:
[d0][d1][d2][d3][d4][d5][d6][d7]...
  (kontinuální → jeden cache miss načte 16 prvků najednou)
```

**Linked list traversal:** každý uzel = potenciální cache miss = ~200 cyklů.
**Array traversal:** jeden cache miss na 16 prvků (int32) = ~200/16 = 12 cyklů amortizovaně.

**Dopad:** Linked list traversal je typicky 3–10× pomalejší než array traversal.

## Data-oriented design (DOD)

Místo OOP přístupu (každý objekt = jeden heap allocation):

```cpp
// AOS (Array of Structures) — špatné pro cache:
struct Entity { float x, y, z; int health; float velocity; };
Entity entities[10000];  // → x, y, z, health, velocity prokládány

// SOA (Structure of Arrays) — dobré pro cache (pokud zpracováváš jen x,y,z):
float x[10000], y[10000], z[10000];
int health[10000];
float velocity[10000];
// → při zpracování pozic: čistý sequential access přes x[], y[], z[]
```

**Kdy SOA pomáhá:** SIMD vektorizace, zpracování jen části atributů (fyzikální engine zpracovává jen pozice a rychlosti, ne health).

## Dynamická alokace — fragmentace a GC pressure

- `malloc`/`free` fragmentuje haldu → vzdálené kusy paměti → cache miss.
- Preferuj **pool allocator** (arena) — alokuj objekty z kontinuálního bloku.
- Preferuj **value types** (stack allocation, inline structs) nad heap allocation, kde to jde.

# Příklad: násobení matic

## Naivní implementace — ignoruje cache

```c
for (int i = 0; i < N; i++)
  for (int j = 0; j < N; j++)
    for (int k = 0; k < N; k++)
      C[i][j] += A[i][k] * B[k][j];  // B[k][j] = sloupcový přístup!
```

**Problém:** `B[k][j]` přistupuje po sloupcích (column-major), zatímco C/C++ ukládá matice po řádcích (row-major). Každý přístup `B[k][j]` pro různá `k` je na jiné cache line → capacity miss storm.

## Tiled (blocked) implementace — cache-efektivní

```c
int BLOCK = 64;  // velikost bloku: BLOCK × BLOCK floatů × 4 B = 16 KB (vejde se do L1)
for (int ii = 0; ii < N; ii += BLOCK)
  for (int jj = 0; jj < N; jj += BLOCK)
    for (int kk = 0; kk < N; kk += BLOCK)
      for (int i = ii; i < min(ii+BLOCK, N); i++)
        for (int j = jj; j < min(jj+BLOCK, N); j++)
          for (int k = kk; k < min(kk+BLOCK, N); k++)
            C[i][j] += A[i][k] * B[k][j];
```

**Proč to funguje:** Blok BLOCK×BLOCK se vejde do L1 cache. Vnitřní smyčky pracují výhradně s daty v cache → žádné capacity missy.

**Fyzikální analogie:** Místo abys prohlížel celou knihovnu stránku po stránce z různých knih najednou, vezmeš si pět knih na stůl (cache) a přečteš je celé, pak je vyměníš za dalších pět. Mnohem méně cest k policím.

**Výkon:** Tiled násobení matic je typicky **3–10× rychlejší** než naivní implementace pro velké N.

# Multi-core cache: coherency, false sharing, NUMA

## Cache coherency — problém sdílených dat

Každé jádro má **vlastní L1 a L2 cache**. Pokud dvě jádra modifikují stejná data:
- Jádro A zapíše hodnotu do své L1 → svá L1 je aktualizovaná.
- Jádro B stále vidí starou hodnotu ve své L1 → **nekoherence**!

**MESI protokol** — hardware řeší koherenci pomocí stavů cache line:
- **M** (Modified) — linka je jen v tomto jádru a je modifikovaná.
- **E** (Exclusive) — linka je jen v tomto jádru a je čistá.
- **S** (Shared) — linka je v více jádrech, čistá.
- **I** (Invalid) — linka je neplatná, musí se znovu načíst.

**Overhead:** Přechod stavu (M→I pro jiné jádro) = invalidace + reload = ~200+ ns.

## False sharing — zákeřný bug výkonu

**False sharing** nastane, když dvě vlákna modifikují **různé** proměnné, které leží na **stejné cache line**.

```c
struct {
    int counter_a;  // vlákno 1 modifikuje
    int counter_b;  // vlákno 2 modifikuje
    // obě jsou na stejné cache line (64 B)!
} shared;
```

I přestože vlákna nesoupeří o data logicky, MESI protokol posílá linku neustále tam a zpět → dramatické zpomalení.

**Řešení:** Padding na hranici cache line:
```c
struct {
    int counter_a;
    char padding[60];  // zarovnání na 64 B
    int counter_b;
};
```

Nebo v C++ `alignas(64)`.

**Fyzikální analogie:** Dvě osoby sedí u stejného stolu, ale každá pracuje na jiném papíru. Kdykoliv jeden papír potřebuje přemístit, celý stůl musí být vyklizen. Řešení: každý dostane vlastní stůl.

## NUMA — Non-Uniform Memory Access

Na serverech s více sockety (multi-socket systems) má každý socket vlastní RAM. Přístup k RAM vlastního socketu je rychlý (local), přístup k RAM jiného socketu je pomalý (remote, ~2× latence).

**Implikace:**
- Alokace paměti by měla být na stejném uzlu jako zpracovávající vlákno.
- `numactl --localalloc ./program` — alokuje paměť na lokálním NUMA uzlu.
- `perf stat -e NUMA-miss` — detekce NUMA remote přístupů.

**V kódu:**
- Pinni vlákna na konkrétní jádra (`pthread_setaffinity_np`).
- Alokuj paměť blízko vláknu, které ji bude používat.

## Self-evicting code — instrukční cache jako bottleneck

**Instrukční cache (I-cache)** je oddělená od datové cache. Ukládá přeložené instrukce programu. Moderní CPU má typicky L1 I-cache o velikosti 32–64 KB.

**Self-evicting code** nastane, když instrukční footprint kódu (nebo profilovací instrumentace) **přeplní instrukční cache**, takže CPU musí opakovaně znovu načítat instrukce z L2/L3:

```
Velká funkce / smyčka s inlinovaným kódem
→ instrukce naplní L1 I-cache (32 KB)
→ starší instrukce jsou eviktovány
→ při návratu do eviktované části → I-cache miss
→ CPU čeká na reload instrukcí z L2 (~12 ns)
```

**Jak k tomu dojde:**
1. **Agresivní inlining** — překladač inlinuje mnoho funkcí → obří funkce s velkým instrukčním footprintem.
2. **Profilovací instrumentace** — přidané profilovací instrukce zvětší kód → původní kód přestane "sdílet" I-cache s profiler hooky.
3. **Template instantiation** — C++ šablony generují kód pro každý typ zvlášť → kódová inflace.

**Jak se projeví:**
- Nízké IPC (Instructions Per Cycle) i na jednoduchém kódu.
- High frontend stall v `perf stat` (`frontend-stall-cycles` nebo `icache-misses`).

**Řešení:**
- Používej sampling profiler (`perf`, async-profiler) — nižší overhead než instrumentace → méně self-eviction.
- Omezte agresivní inlining pomocí `__attribute__((noinline))` pro velké, zřídka volané funkce.
- Profil-guided optimization (PGO) — překladač umístí horký kód blízko sebe → lepší I-cache locality.
- Rozděl velké funkce na menší (code splitting).

**Fyzikální analogie:** Knihovník, který si přináší pracovní poznámky (instrukce) k pultu. Pokud jsou poznámky příliš dlouhé (instrukční footprint), musí neustále chodit pro nové stránky (I-cache miss) — i kdyby obsah stránek byl jednoduchý.

**Rozdíl od false sharing:** False sharing = datová cache (D-cache), různá data na stejné cache line. Self-evicting code = instrukční cache (I-cache), instrukce samy se vytlačují.

> Ke státnicím: Cache line = 64 B (základní přenosová jednotka). Cold/capacity/conflict miss — různé příčiny, různá řešení. Linked list = cache miss hell. SOA > AOS pro SIMD. Tiling = výpočet v blocích vejdoucích se do L1. MESI = hardware koherence. False sharing = dvě vlákna na jedné cache line → řeš paddingem. Self-evicting code = instrukční footprint přeplní I-cache → opakované reload instrukcí → low IPC, high frontend stall → řeš noinline, PGO, code splitting. NUMA = vzdálená paměť = 2× latence → alokuj lokálně.
