- **[[7. Serializace dat a RPC#Úvod do serializace|Úvod do serializace]]:** co je serializace, kde v zásobníku se děje a proč na rychlosti záleží.
- **[[7. Serializace dat a RPC#XML a JSON — pomalé, ale čitelné|XML a JSON — pomalé, ale čitelné]]:** overhead parsingu textových formátů a proč jsou špatnou volbou pro high-throughput komunikaci.
- **[[7. Serializace dat a RPC#Protocol Buffers, Cap'n'proto a Apache Avro|Protocol Buffers, Cap'n'proto a Apache Avro]]:** binární formáty, schema evoluce, zero-copy deserializace a srovnání.
- **[[7. Serializace dat a RPC#Bezpečnost a RPC|Bezpečnost a RPC]]:** deserialization attacks, CORBA a bezpečnostní principy.

Serializace je technicky triviální — převádíš datovou strukturu na bajty a zpět. Ale v produkčním systému, kde serializuješ miliony zpráv za sekundu, rozhoduje volba formátu o tom, zda se vmestíš do latency budget nebo zda přidáváš servery. Tato kapitola ti ukáže, co se skutečně děje při serializaci a proč JSON v high-throughput systému způsobí technický dluh.

# Úvod do serializace

## Co je serializace a kde se děje

**Serializace** = převod datové struktury v paměti (objekty, struktury) na bajty (serializovaná forma). **Deserializace** = opak.

Serializace je potřeba vždy, když data opouštějí paměťový prostor procesu:
- **Síťová komunikace** (REST API, gRPC, message broker).
- **Perzistence** (ukládání do souboru, databáze).
- **Inter-process communication** (IPC, shared memory formát).
- **Remote Procedure Calls (RPC)** — volání funkce na jiném stroji/procesu.

## Kde serializace sedí v zásobníku

```
Tvoje aplikace (objekty v paměti)
    ↓ Serializace (knihovna)
Bajty (síťový/souborový formát)
    ↓ Transport (TCP, UDP, soubor)
Bajty na druhém konci
    ↓ Deserializace (knihovna)
Objekty v paměti druhé aplikace
```

**Fyzikální analogie:** Pošta. Máš věc (objekt). Musíš ji zabalit (serializovat) do krabice (bajty), odeslat, druhá strana vybalí (deserializuje). Kvalita balení rozhoduje o rychlosti, spolehlivosti a bezpečnosti.

## Klíčové metriky serializace

- **Rychlost serializace** — čas převodu objekt → bajty.
- **Rychlost deserializace** — čas převodu bajty → objekt.
- **Velikost zprávy** — méně bajtů = nižší síťový overhead.
- **Schema evoluce** — jak přidáváš nová pole bez rozbití starých klientů.
- **Čitelnost pro lidi** — debug + monitoring.

# XML a JSON — pomalé, ale čitelné

### **1. XML (eXtensible Markup Language)**

XML je značkovací jazyk. Nebyl původně navržen jen pro přenos dat, ale pro strukturování komplexních dokumentů.

```xml
<person id="12345">
  <name>Jan Novák</name>
  <age>30</age>
</person>
```

**Kde XML exceluje (Silné stránky):**

- **Tvrdá a standardizovaná validace:** XML nativně podporuje XSD (XML Schema Definition). Systém dokáže automaticky a s absolutní jistotou zahodit neplatný payload ještě dříve, než se dostane do aplikační business logiky.
    
- **Oddělení metadat od dat:** Pomocí atributů (např. `id="12345"`) odděluješ data od kontextučních informací. Výsledný graf dat je sémanticky čistší.
    
- **Podpora smíšeného obsahu (Mixed content):** XML jako jediný z textových formátů zvládá vkládat data přímo do toku textu (např. zvýrazňování slov uvnitř odstavců).
    

**Kde se XML hroutí (Architektonické problémy a Bottlenecks):**

- **Extrémní datový overhead (Verbosity):** Otevírací a zavírací tagy se neustále opakují. V rozsáhlých zprávách tvoří užitečná data (payload) často jen 10 % až 20 % celkové velikosti souboru. Zbytek je syntaxe, která zahlcuje šířku pásma sítě.
    
- **Pod kapotou (Paměťový bottleneck při parsování):** Klasické XML parsery budují v paměti tzv. **DOM (Document Object Model) strom**. Pro každý tag, atribut a text se na haldě (Heap) alokuje nový objekt. V paměti tak běžně vzniká struktura, která je fyzicky $5\times$ až $10\times$ větší než původní textový soubor na disku, což vytváří kritický tlak na Garbage Collector.
    

### **2. JSON (JavaScript Object Notation)**

JSON byl navržen jako odlehčená alternativa, která nativně mapuje datové struktury běžné v programovacích jazycích (Klíč-Hodnota, Pole, Primitiva).

```json
{
  "id": 12345,
  "name": "Jan Novák",
  "age": 30
}
```

**Kde JSON exceluje (Silné stránky):**

- **Efektivnější poměr dat vůči syntaxi:** Odstraněním zavíracích tagů se dramaticky snižuje velikost zprávy na síti ve srovnání s XML.
    
- **Přímé mapování do paměti:** JSON odpovídá strukturám jako `Dictionary<string, object>` nebo `List<T>`. Parsování do in-memory modelů nevyžaduje mezikrok v podobě složitého dokumentového stromu.
    
- **Nativní integrace na webu:** Pro webové prohlížeče a JavaScriptové enginy (V8) je JSON nativním formátem. Jeho zpracování je na frontendu optimalizované přímo v C++ jádru prohlížeče.
    

**Kde se JSON hroutí (Architektonické problémy a Bottlenecks):**

- **Absence tvrdých datových typů:** JSON zná jen string, number, boolean a null. Neexistuje žádný standard pro datum a čas. Časová razítka typu `"2024-01-01T12:00:00Z"` jsou jen stringy a každá strana komunikace si je musí manuálně a nákladně parsovat.
    
- **Pod kapotou (Skrytý ALU overhead):** Ačkoliv JSON vypadá jako hotová data, procesor vidí jen text. Číslo `30` v JSONu je uloženo jako dva ASCII byty (hexadecimálně `33 30`). Aby to tvůj C# kód mohl uložit do `int`, procesor musí načíst znak, odečíst ASCII offset, vynásobit ho 10 a přičíst další znak. U milionů čísel za vteřinu je tento převod z textu do bináru obrovský žrout CPU cyklů.
    
- **Duplikace klíčů v polích:** Pokud posíláš pole 10 000 uživatelů, stringy `"id"`, `"name"` a `"age"` se zopakují desetitisíckrát. JSON nedokáže definovat strukturu jednou a pak poslat jen data.
    

### **Big Picture: Kde se to reálně používá a kam to nepatří**

**Kdy použít JSON:** Naprostý standard pro veřejná **REST API**, komunikaci s webovými prohlížeči (SPA aplikace), konfigurace systémů (kde není vyžadována komplexní validace) a logování.

**Kdy použít XML:** Komplexní B2B (Business-to-Business) integrace (jako SOAP, bankovnictví, státní správa), přenos textových dokumentů (Word `.docx` je pod kapotou XML) a v systémech, kde je absolutní nutností striktní datový kontrakt vynucený přes XSD.

**Kdy vyhodit obojí:**

Pokud stavíš interní microservices (backend-to-backend), vysoce výkonné systémy, herní servery nebo IoT sběr dat, **vyhneš se textovým formátům úplně**. High-throughput komunikace vyžaduje čistě binární serializaci (např. gRPC s formátem **Protobuf** nebo **FlatBuffers**). Tam se přenáší jen čisté binární hodnoty bez opakujících se klíčů a nutnosti parsovat ASCII znaky na čísla, čímž eliminuješ technický dluh v propustnosti systému.
## Výkonnostní čísla (orientační)

| Formát | Serializace | Deserializace | Velikost zprávy |
|---|---|---|---|
| JSON | ~1× (baseline) | ~1× | ~1× |
| Protobuf | ~5–10× rychlejší | ~5–10× rychlejší | ~3–10× menší |
| Cap'n'proto | ~20× rychlejší | ~100× rychlejší* | ~2× menší |

*Cap'n'proto: zero-copy = deserializace je v podstatě pointer cast.

# Protocol Buffers, Cap'n'proto a Apache Avro

## Protocol Buffers (protobuf) — Google standard

**Protobuf** = binární serializační formát od Google. Používá schema definici (`.proto` soubor), ze které generuje kód.

```protobuf
message Person {
  string name = 1;
  int32 age = 2;
}
```

**Jak funguje:**
- Každé pole má číselný tag (1, 2...) — v binárním formátu se posílá tag + délka + data.
- Pole jména jsou **odstraněna** — místo `"name"` se posílá jen `1`.
- Čísla jsou zakódována ve variable-length encoding (varint) — malá čísla mají méně bajtů.

**Schema evoluce:**
- Přidávání nových polí je zpětně kompatibilní (staré klienty neznámá pole ignorují).
- Přejmenování pole nevadí (tagy jsou čísla, ne jména).

**Kde se používá:** gRPC (standard pro Kubernetes, Google, Cloudflare), interní komunikace ve velkých firmách.

## Cap'n'proto — zero-copy serializace

**Cap'n'proto** jde ještě dál — data jsou uložena přímo ve formátu, který je čitelný bez parsování. **Deserializace = pointer cast**, ne kopírování dat.

```cpp
// Deserializace je v podstatě:
auto reader = capnp::FlatArrayMessageReader(data);
auto person = reader.getRoot<Person>();
auto name = person.getName(); // Přímý pointer do raw dat — žádná kopie!
```

**Kdy Cap'n'proto použít:** Extrémně latency-sensitive systémy (trading, real-time systémy, IPC v rámci jednoho stroje).

**Nevýhody:** Složitější API, méně ekosystém než protobuf.

## Apache Avro — schema v datech

**Avro** posílá schema spolu s daty (nebo odkazuje na schema v registru). Vhodné pro:
- **Data streaming** (Apache Kafka — Avro je de facto standard).
- **Big Data** (Hadoop, Spark, Hive).
- **Schema registry** — centrální úložiště schemata, versionování.

**Rozdíl od protobuf:** Avro nevyžaduje generování kódu — schema je dynamicky čitelné za runtime.

## Srovnání formátů

| Formát | Schema | Generuje kód | Zero-copy | Vhodné pro |
|---|---|---|---|---|
| **JSON** | Volitelné (JSONSchema) | Ne | Ne | REST API, config |
| **Protobuf** | Ano (.proto) | Ano | Ne | gRPC, internal API |
| **Cap'n'proto** | Ano (.capnp) | Ano | Ano | IPC, ultra-low latency |
| **Avro** | Ano (JSON schema) | Volitelné | Ne | Kafka, Big Data |
| **XML** | XSD | Ne | Ne | Enterprise legacy |

# Bezpečnost a RPC

## Deserialization attacks

Deserializace nedůvěryhodných dat je jedním z nejnebezpečnějších vektorů útoku (**OWASP A8**).

**Příklad:** Java native serialization (`ObjectInputStream`) → pokud deserializuješ objekt z nedůvěryhodného zdroje, útočník může podstrčit gadget chain, která vykoná libovolný kód.

**Pravidla:**
- **Nikdy nedeserializuj nedůvěryhodná data nativní serializací** (Java, Python pickle, .NET BinaryFormatter).
- Preferuj formáty s explicitním schema (protobuf, Avro) — nelze podstrčit arbitrární typy.
- Validuj velikost zprávy před deserializací (ZIP bomb, giant allocations).

## CORBA — historický kontext RPC

**CORBA** (Common Object Request Broker Architecture) je starý standard pro distribuované objekty. Zmínka v ESW protože ukazuje, proč byly standardní RPC frameworky příliš komplexní a proč moderní alternativy (gRPC, REST) vyhrály.

**Problémy CORBA:**
- Extrémně složitá specifikace → buggy implementace.
- IDL (Interface Definition Language) → vendor lock-in.
- Horší výkon než moderní alternativy.

**Moderní alternativy:**
- **gRPC** (protobuf + HTTP/2) — google standard, polyglot, binary.
- **REST** (JSON + HTTP) — jednoduché, human-readable, wide ecosystem.
- **GraphQL** — flexible queries, ale overhead parsování.

> Ke státnicím: Serializace = objekt → bajty. JSON/XML = pomalé (textové parsování), vhodné pro lidi. Protobuf = binární, tagged fields, schema evoluce, gRPC standard. Cap'n'proto = zero-copy deserializace. Avro = Kafka standard, schema registry. Deserializace nedůvěryhodných dat = kritická zranitelnost (OWASP A8) → nikdy native Java serialization.
