### Kapitoly  
  
1. [[1. Asymptotický růst, časová a paměťová složitost, správnost algoritmů|Asymptotický růst, složitost a správnost algoritmů]]  
- [[1. Asymptotický růst, časová a paměťová složitost, správnost algoritmů#Základní pojmy|Základní pojmy]]  
- [[1. Asymptotický růst, časová a paměťová složitost, správnost algoritmů#Velikost vstupu|Velikost vstupu]]  
- [[1. Asymptotický růst, časová a paměťová složitost, správnost algoritmů#Časová složitost algoritmu|Časová složitost algoritmu]]  
- [[1. Asymptotický růst, časová a paměťová složitost, správnost algoritmů#Paměťová složitost algoritmu|Paměťová složitost algoritmu]]  
- [[1. Asymptotický růst, časová a paměťová složitost, správnost algoritmů#Asymptotický růst funkcí|Asymptotický růst funkcí]]  
- [[1. Asymptotický růst, časová a paměťová složitost, správnost algoritmů#Značení O, Ω, Θ, o, ω|Značení O, Ω, Θ, o, ω]]  
- [[1. Asymptotický růst, časová a paměťová složitost, správnost algoritmů#Vlastnosti asymptotického značení|Vlastnosti asymptotického značení]]  
- [[1. Asymptotický růst, časová a paměťová složitost, správnost algoritmů#Logaritmy a užitečné postupy pro asymptotické odhady|Logaritmy a asymptotické odhady]]  
- [[1. Asymptotický růst, časová a paměťová složitost, správnost algoritmů#Rekurentní vztahy v časové složitosti|Rekurentní vztahy]]  
- [[1. Asymptotický růst, časová a paměťová složitost, správnost algoritmů#Správnost algoritmů|Správnost algoritmů]]  
- [[1. Asymptotický růst, časová a paměťová složitost, správnost algoritmů#Variant|Variant]]  
- [[1. Asymptotický růst, časová a paměťová složitost, správnost algoritmů#Invariant|Invariant]]  
  
2. [[2. Deterministické, vícepáskové a nedeterministické Turingovy stroje|Deterministické, vícepáskové a nedeterministické Turingovy stroje]]  
- [[2. Deterministické, vícepáskové a nedeterministické Turingovy stroje#Smysl Turingova stroje|Smysl Turingova stroje]]  
- [[2. Deterministické, vícepáskové a nedeterministické Turingovy stroje#Deterministický Turingův stroj (DTM)|Deterministický Turingův stroj]]  
- [[2. Deterministické, vícepáskové a nedeterministické Turingovy stroje#Formální definice deterministického Turingova stroje|Formální definice DTM]]  
- [[2. Deterministické, vícepáskové a nedeterministické Turingovy stroje#Konfigurace Turingova stroje|Konfigurace Turingova stroje]]  
- [[2. Deterministické, vícepáskové a nedeterministické Turingovy stroje#Výpočet Turingova stroje|Výpočet Turingova stroje]]  
- [[2. Deterministické, vícepáskové a nedeterministické Turingovy stroje#Jazyk přijímaný Turingovým strojem|Jazyk přijímaný TM]]  
- [[2. Deterministické, vícepáskové a nedeterministické Turingovy stroje#Jazyk rozhodovaný Turingovým strojem|Jazyk rozhodovaný TM]]  
- [[2. Deterministické, vícepáskové a nedeterministické Turingovy stroje#Časová složitost Turingova stroje|Časová složitost TM]]  
- [[2. Deterministické, vícepáskové a nedeterministické Turingovy stroje#Paměťová složitost Turingova stroje|Paměťová složitost TM]]  
- [[2. Deterministické, vícepáskové a nedeterministické Turingovy stroje#Vícepáskový Turingův stroj|Vícepáskový Turingův stroj]]  
- [[2. Deterministické, vícepáskové a nedeterministické Turingovy stroje#Simulace vícepáskového stroje jednopáskovým|Simulace vícepáskového stroje]]  
- [[2. Deterministické, vícepáskové a nedeterministické Turingovy stroje#Nedeterministický Turingův stroj (NTM)|Nedeterministický Turingův stroj]]  
- [[2. Deterministické, vícepáskové a nedeterministické Turingovy stroje#Simulace nedeterministického stroje deterministickým|Simulace NTM pomocí DTM]]  
  
3. [[3. Decision problems, languages, P, NP, co-NP, reductions, NPC, Cook theorem, heuristics and approximation|Rozhodovací úlohy, P, NP, redukce, NPC a aproximace]]  
- [[3. Decision problems, languages, P, NP, co-NP, reductions, NPC, Cook theorem, heuristics and approximation#Rozhodovací úlohy|Rozhodovací úlohy]]  
- [[3. Decision problems, languages, P, NP, co-NP, reductions, NPC, Cook theorem, heuristics and approximation#Úloha jako jazyk|Úloha jako jazyk]]  
- [[3. Decision problems, languages, P, NP, co-NP, reductions, NPC, Cook theorem, heuristics and approximation#Třída P|Třída P]]  
- [[3. Decision problems, languages, P, NP, co-NP, reductions, NPC, Cook theorem, heuristics and approximation#Třída NP|Třída NP]]  
- [[3. Decision problems, languages, P, NP, co-NP, reductions, NPC, Cook theorem, heuristics and approximation#Třída co-NP|Třída co-NP]]  
- [[3. Decision problems, languages, P, NP, co-NP, reductions, NPC, Cook theorem, heuristics and approximation#Redukce|Redukce]]  
- [[3. Decision problems, languages, P, NP, co-NP, reductions, NPC, Cook theorem, heuristics and approximation#NP-těžké a NP-úplné úlohy|NP-těžké a NP-úplné úlohy]]  
- [[3. Decision problems, languages, P, NP, co-NP, reductions, NPC, Cook theorem, heuristics and approximation#Cookova věta|Cookova věta]]  
- [[3. Decision problems, languages, P, NP, co-NP, reductions, NPC, Cook theorem, heuristics and approximation#Klasické redukce a NP-úplné úlohy|Klasické redukce a NP-úplné úlohy]]  
- [[3. Decision problems, languages, P, NP, co-NP, reductions, NPC, Cook theorem, heuristics and approximation#Heuristiky pro NP-úplné problémy|Heuristiky pro NP-úplné problémy]]  
- [[3. Decision problems, languages, P, NP, co-NP, reductions, NPC, Cook theorem, heuristics and approximation#R-aproximační algoritmy|R-aproximační algoritmy]]  
- [[3. Decision problems, languages, P, NP, co-NP, reductions, NPC, Cook theorem, heuristics and approximation#Aproximace pro TSP (tvrzení o neaproximovatelnosti TSP)|Aproximace pro TSP]]  
- [[3. Decision problems, languages, P, NP, co-NP, reductions, NPC, Cook theorem, heuristics and approximation#Pseudopolynomiální algoritmy a silně NP-úplné úlohy|Pseudopolynomiální algoritmy a silně NP-úplné úlohy]]  
  
4. [[4. PSPACE, NPSPACE a Savitchova věta|PSPACE, NPSPACE a Savitchova věta]]  
- [[4. PSPACE, NPSPACE a Savitchova věta#Připomenutí: paměťová složitost|Připomenutí: paměťová složitost]]  
- [[4. PSPACE, NPSPACE a Savitchova věta#Třída PSPACE|Třída PSPACE]]  
- [[4. PSPACE, NPSPACE a Savitchova věta#Třída NPSPACE|Třída NPSPACE]]  
- [[4. PSPACE, NPSPACE a Savitchova věta#Základní inkluze|Základní inkluze]]  
- [[4. PSPACE, NPSPACE a Savitchova věta#Proč omezená paměť znamená omezený počet konfigurací|Omezená paměť a počet konfigurací]]  
- [[4. PSPACE, NPSPACE a Savitchova věta#Savitchova věta|Savitchova věta]]  
- [[4. PSPACE, NPSPACE a Savitchova věta#Intuice Savitchovy věty|Intuice Savitchovy věty]]  
- [[4. PSPACE, NPSPACE a Savitchova věta#Procedura REACH|Procedura REACH]]  
- [[4. PSPACE, NPSPACE a Savitchova věta#Proč procedura REACH šetří paměť|Proč REACH šetří paměť]]  
- [[4. PSPACE, NPSPACE a Savitchova věta#Vztahy mezi třídami|Vztahy mezi třídami]]  
  
5. [[5. Randomizované algoritmy, randomizovaný Turingův stroj, RP, co-RP, ZPP|Randomizované algoritmy, RP, co-RP a ZPP]]  
- [[5. Randomizované algoritmy, randomizovaný Turingův stroj, RP, co-RP, ZPP#Randomizovaný Turingův stroj - základní myšlenka|Randomizovaný Turingův stroj]]  
- [[5. Randomizované algoritmy, randomizovaný Turingův stroj, RP, co-RP, ZPP#Randomizace vs. nedeterminismus|Randomizace vs. nedeterminismus]]  
- [[5. Randomizované algoritmy, randomizovaný Turingův stroj, RP, co-RP, ZPP#Formální definice RTM|Formální definice RTM]]  
- [[5. Randomizované algoritmy, randomizovaný Turingův stroj, RP, co-RP, ZPP#Monte Carlo a Las Vegas algoritmy|Monte Carlo a Las Vegas algoritmy]]  
- [[5. Randomizované algoritmy, randomizovaný Turingův stroj, RP, co-RP, ZPP#Monte Carlo algoritmus a třída RP|Monte Carlo a třída RP]]  
- [[5. Randomizované algoritmy, randomizovaný Turingův stroj, RP, co-RP, ZPP#Amplifikace spolehlivosti|Amplifikace spolehlivosti]]  
- [[5. Randomizované algoritmy, randomizovaný Turingův stroj, RP, co-RP, ZPP#Las Vegas algoritmus a třída ZPP|Las Vegas a třída ZPP]]  
- [[5. Randomizované algoritmy, randomizovaný Turingův stroj, RP, co-RP, ZPP#Třída co-RP|Třída co-RP]]  
- [[5. Randomizované algoritmy, randomizovaný Turingův stroj, RP, co-RP, ZPP#Vztah ZPP, RP a co-RP|Vztah ZPP, RP a co-RP]]  
- [[5. Randomizované algoritmy, randomizovaný Turingův stroj, RP, co-RP, ZPP#Vztahy mezi třídami|Vztahy mezi třídami]]  
  
6. [[6. Rozhodnutelnost a nerozhodnutelnost. Rekurzivní a rekurzivně spočetné jazyky. Diagonální jazyk. Univerzální jazyk a Univerzální Turingův stroj.|Rozhodnutelnost, nerozhodnutelnost, R a RE]]  
- [[6. Rozhodnutelnost a nerozhodnutelnost. Rekurzivní a rekurzivně spočetné jazyky. Diagonální jazyk. Univerzální jazyk a Univerzální Turingův stroj.#Rozhodnutelné a nerozhodnutelné jazyky|Rozhodnutelné a nerozhodnutelné jazyky]]  
- [[6. Rozhodnutelnost a nerozhodnutelnost. Rekurzivní a rekurzivně spočetné jazyky. Diagonální jazyk. Univerzální jazyk a Univerzální Turingův stroj.#Rekursivní jazyky (R)|Rekursivní jazyky]]  
- [[6. Rozhodnutelnost a nerozhodnutelnost. Rekurzivní a rekurzivně spočetné jazyky. Diagonální jazyk. Univerzální jazyk a Univerzální Turingův stroj.#Rekursivně spočetné jazyky (RS nebo RE)|Rekursivně spočetné jazyky]]  
- [[6. Rozhodnutelnost a nerozhodnutelnost. Rekurzivní a rekurzivně spočetné jazyky. Diagonální jazyk. Univerzální jazyk a Univerzální Turingův stroj.#Vztah mezi R, RE a co-RE|Vztah mezi R, RE a co-RE]]  
- [[6. Rozhodnutelnost a nerozhodnutelnost. Rekurzivní a rekurzivně spočetné jazyky. Diagonální jazyk. Univerzální jazyk a Univerzální Turingův stroj.#Kódování Turingových strojů|Kódování Turingových strojů]]  
- [[6. Rozhodnutelnost a nerozhodnutelnost. Rekurzivní a rekurzivně spočetné jazyky. Diagonální jazyk. Univerzální jazyk a Univerzální Turingův stroj.#Diagonální jazyk|Diagonální jazyk]]  
- [[6. Rozhodnutelnost a nerozhodnutelnost. Rekurzivní a rekurzivně spočetné jazyky. Diagonální jazyk. Univerzální jazyk a Univerzální Turingův stroj.#Univerzální jazyk|Univerzální jazyk]]  
- [[6. Rozhodnutelnost a nerozhodnutelnost. Rekurzivní a rekurzivně spočetné jazyky. Diagonální jazyk. Univerzální jazyk a Univerzální Turingův stroj.#Univerzální Turingův stroj|Univerzální Turingův stroj]]  
- [[6. Rozhodnutelnost a nerozhodnutelnost. Rekurzivní a rekurzivně spočetné jazyky. Diagonální jazyk. Univerzální jazyk a Univerzální Turingův stroj.#Riceova věta|Riceova věta]]  
- [[6. Rozhodnutelnost a nerozhodnutelnost. Rekurzivní a rekurzivně spočetné jazyky. Diagonální jazyk. Univerzální jazyk a Univerzální Turingův stroj.#Další příklady nerozhodnutelných úloh|Další příklady nerozhodnutelných úloh]]  
  
1. [[7. DOP - Přehled vztahů mezi třídami|DOP - Přehled vztahů mezi třídami]] - **projít souhrn před zkouškou**  
- [[7. DOP - Přehled vztahů mezi třídami#Základní vztahy|Základní vztahy]]  
- [[7. DOP - Přehled vztahů mezi třídami#RP, co-RP a ZPP|RP, co-RP a ZPP]]  
- [[7. DOP - Přehled vztahů mezi třídami#NP, co-NP, NPC a co-NPC|NP, co-NP, NPC a co-NPC]]  
- [[7. DOP - Přehled vztahů mezi třídami#Co není známo|Co není známo]]  
- [[7. DOP - Přehled vztahů mezi třídami#Doplňkově: R a RE (spoiler na další okruh)|R a RE]]