## Přednášky a témata v tomto okruhu

Tento okruh odpovídá hlavně části **4.7 Třídy PSPACE a NPSPACE**.

Hlavní témata:

1. Paměťová složitost Turingova stroje.
2. Třída `PSPACE`.
3. Třída `NPSPACE`.
4. Vztahy `P ⊆ PSPACE`, `NP ⊆ NPSPACE`.
5. Počet konfigurací při omezené paměti.
6. Savitchova věta.
7. Důsledek:

$$
PSPACE = NPSPACE
$$

# 1. Připomenutí: paměťová složitost

Paměťová složitost říká, kolik polí pásky Turingův stroj během výpočtu použije. Pokud stroj na vstupu délky `n` nikdy nepoužije více než `p(n)` polí pásky, říkáme, že pracuje s paměťovou složitostí:
$$
O(p(n))
$$
kde `p(n)` je nějaká funkce velikosti vstupu.

V tomto okruhu nás zajímá hlavně **polynomiální paměť**, tedy paměť:
$$
O(n^k)
$$
pro nějakou konstantu `k`.

> [!NOTE]
> U časové složitosti platí: pokud algoritmus běží v polynomiálním čase, tak se určitě zastaví.
>
> U paměťové složitosti je to zrádnější: stroj může používat jen málo paměti, ale může se cyklit donekonečna. Proto je u tříd založených na prostoru důležité řešit i zastavení.

# 2. Třída PSPACE

Jazyk `L` patří do třídy `PSPACE`, pokud existuje **deterministický Turingův stroj**, který jazyk `L` <mark style="background:#affad1">přijímá</mark> a používá pouze polynomiální množství paměti.
$$
L \in PSPACE
$$
právě tehdy, když existuje deterministický Turingův stroj `M` a polynom `p(n)` takový, že:
- `M` přijímá jazyk `L`,
- pro každý vstup délky `n` použije nejvýše `O(p(n))` paměti.

> `PSPACE` obsahuje úlohy, které lze vyřešit deterministicky s polynomiální pamětí. Čas může být i exponenciální, hlavní omezení je paměť.

# 3. Třída NPSPACE

Jazyk `L` patří do třídy `NPSPACE`, pokud existuje **nedeterministický Turingův stroj**, který jazyk `L` <mark style="background:#affad1">přijímá</mark> s polynomiální pamětí.
$$
L \in NPSPACE
$$
právě tehdy, když existuje nedeterministický Turingův stroj `M` a polynom `p(n)` takový, že:
- `M` přijímá jazyk `L`,
- každá výpočetní větev používá nejvýše `O(p(n))` paměti.

> `NPSPACE` je prostorová analogie třídy `NP`: místo deterministického stroje povolíme nedeterministické větvení, ale paměť zůstává polynomiálně omezená.

# 4. Základní inkluze

Platí:
$$
P \subseteq PSPACE
$$

Důvod: pokud algoritmus běží v polynomiálním čase, nemůže za tu dobu použít více než polynomiálně mnoho polí pásky.

Také platí:
$$
NP \subseteq NPSPACE
$$
Důvod je stejný: pokud nedeterministický algoritmus běží v polynomiálním čase, pak v každé větvi použije nejvýše polynomiální paměť.
# 5. Proč omezená paměť znamená omezený počet konfigurací

Konfigurace Turingova stroje obsahuje:
- aktuální stav,
- obsah použité části pásky,
- pozici hlavy.

Pokud stroj používá jen `p(n)` polí pásky, pak počet možných konfigurací je konečný.

Přibližně:
$$
\text{počet konfigurací} \leq c^{p(n)}
$$
pro nějakou konstantu `c`.

Důvod:
- počet stavů je konstantní,
- pásková abeceda je konečná,
- každé z `p(n)` polí může obsahovat jen konečně mnoho symbolů,
- hlava může být jen na jednom z `p(n)` polí.

Proto počet konfigurací roste exponenciálně vzhledem k použité paměti.

> [!IMPORTANT]
> ## Přijímá vs. rozhoduje u PSPACE/NPSPACE
>
> V definici se často píše, že Turingův stroj jazyk `L` <mark style="background:#affad1">přijímá</mark> a používá polynomiální paměť.
>
> Důležité tvrzení:
>
> Pokud:
> $$
> L \in PSPACE
> $$
> nebo:
> $$
> L \in NPSPACE
> $$
> pak existuje deterministický, resp. nedeterministický Turingův stroj, který jazyk `L` <mark style="background:#ff4d4f">rozhoduje</mark>, používá polynomiální paměť a vždy se zastaví.
>
> Navíc se zastaví po nejvýše exponenciálním počtu kroků:
> $$
> c^{q(n)}
> $$
> kde `q(n)` je vhodný polynom, `n` je délka slova  a `c` je konstanta.
>
> Intuice: při polynomiální paměti existuje jen exponenciálně mnoho různých konfigurací. Pokud by se stroj nezastavil a běžel déle, musel by nějakou konfiguraci zopakovat a zacyklit 
> se (C⊢C1​⊢C2​⊢C3​⊢C⊢C1​…) <mark style="background:#ff4d4f">Proto lze výpočet omezit počítadlem kroků.</mark>

> [!NOTE]
> V přednášce se počet možných konfigurací odhaduje jako:
>
> $$
> c^{p(n)+1}
> $$
>
> Člen `+1` pouze absorbuje konstantní části konfigurace, například stav stroje a pozici hlavy. Asymptoticky není zásadní, protože:
>
> $$
> c^{p(n)+1} = c \cdot c^{p(n)} \in \Theta(c^{p(n)})
> $$
>
> Proto se někdy zjednodušeně píše jen `c^{p(n)}` nebo obecně `c^{q(n)}`.
# 6. Savitchova věta

Savitchova věta říká:
$$
NSPACE(f(n)) \subseteq DSPACE(f(n)^2)
$$
pro vhodné funkce `f(n)` alespoň logaritmické velikosti.

> [!NOTE]
> Věta říká, že deterministická simulace nedeterministického stroje potřebuje nejvýše kvadraticky více paměti.
>
> Kvadrát vzniká proto, že simulace ukládá konfigurace velikosti `O(f(n))` v rekurzi hloubky `O(f(n))`.

Pro polynomiální prostor z toho plyne:
$$
NPSPACE \subseteq PSPACE
$$
Protože opačná inkluze je zřejmá:
$$
PSPACE \subseteq NPSPACE
$$
máme hlavní výsledek:
$$
PSPACE = NPSPACE
$$
> [!IMPORTANT]
> Pro čas nevíme, zda `P = NP`.
>
> Pro paměť ale platí:
>
> $$
> PSPACE = NPSPACE
> $$
>
> Nedeterminismus tedy u polynomiální paměti nepřidá větší sílu třídy.
> 
> Intuice:
>- čas se při simulaci větví může dramaticky zvětšit,
>- paměť lze recyklovat,
>- proto deterministická simulace může být časově velmi drahá, ale paměťově stále polynomiální.

# 7. Intuice Savitchovy věty

Máme nedeterministický Turingův stroj `M`, který používá paměť `p(n)` a Chceme ho simulovat deterministickým strojem.

U nedeterministického stroje vzniká výpočetní strom:

```text
počáteční konfigurace
├── možnost 1
│   ├── další možnost
│   └── další možnost
└── možnost 2
    ├── další možnost
    └── další možnost
```

Naivní deterministická simulace by mohla chtít držet mnoho větví najednou, což by spotřebovalo moc paměti.

Savitchova myšlenka je jiná:

> Neuchováváme celý výpočetní strom. Místo toho se ptáme, zda je jedna konfigurace dosažitelná z druhé v nejvýše `m` krocích.

# 8. Procedura REACH  
  
Používá se procedura:  
$$  
REACH(I,J,m)  
$$
Význam:  
  
> `REACH(I,J,m)` vrátí `TRUE`, pokud je konfigurace `J` dosažitelná z konfigurace `I` v nejvýše `m` krocích.  
  
Základní případ:  
- pokud `m = 1`, ověříme, zda platí `I = J` nebo zda existuje jeden krok:  
$$  
I \vdash J  
$$
Rekurzivní krok:  
  
Hledáme prostřední konfiguraci `K` takovou, že:  
$$  
I \leadsto K  
$$
v nejvýše:  
$$  
\left\lfloor \frac{m}{2} \right\rfloor  
$$
krocích a zároveň: 
$$  
K \leadsto J  
$$
v nejvýše:  
$$  
\left\lceil \frac{m}{2} \right\rceil  
$$
krocích.  

Tedy zkoušíme všechny možné konfigurace `K`.

> [!NOTE]
> Pseudokód REACH
> 
> ```text
> REACH(I, J, m):
>     if m = 1:
>         if I = J nebo I ⊢ J:
>             return TRUE
>         else:
>             return FALSE
> 
>     for každou možnou konfiguraci K:
>         if REACH(I, K, floor(m/2)) and REACH(K, J, ceil(m/2)):
>             return TRUE
> 
>     return FALSE
> ```
> 

# 9. Proč procedura REACH šetří paměť  
  
V každém rekurzivním kroku se hodnota `m` rozdělí přibližně na polovinu.  
  
Proto je hloubka rekurze:  
$$  
O(\log m)  
$$
Pokud má NTM polynomiální paměť `p(n)`, počet možných konfigurací je nejvýše exponenciální:  
$$  
m = c^{p(n)}  
$$
Pak:  
$$  
\log m = O(p(n))  
$$
Jedna konfigurace má velikost:  
$$  
O(p(n))  
$$
Na zásobníku je nejvýše `O(p(n))` rekurzivních úrovní a každá úroveň uchovává konfigurace velikosti `O(p(n))`.  
  
Celková paměť je tedy:  
$$  
O(p(n)) \cdot O(p(n)) = O(p(n)^2)  
$$
Tedy stále polynomiální.

> [!NOTE]
> ## Hlavní myšlenka důkazu Savitchovy věty
>
> Mějme jazyk:
>
> $$
> L \in NPSPACE
> $$
>
> Pak existuje NTM `M`, který používá polynomiální paměť `p(n)`.
>
> Pro vstup `w` vezmeme počáteční konfiguraci `I_0`, přijímající konfiguraci `J` a maximální počet kroků:
>
> $$
> m = c^{p(n)+1}
> $$
>
> Deterministický stroj pomocí procedury:
>
> $$
> REACH(I_0, J, m)
> $$
>
> ověří, zda existuje přijímající větev výpočtu NTM.
>
> Paměť této deterministické simulace je:
>
> $$
> O(p(n)^2)
> $$
>
> což je stále polynomiální paměť.
>
> Proto:
>
> $$
> NPSPACE \subseteq PSPACE
> $$
>
> A protože opačná inkluze je zřejmá:
>
> $$
> PSPACE = NPSPACE
> $$

# 13. Vztahy mezi třídami

Základní vztahy:
$$
P \subseteq NP \subseteq PSPACE
$$
Dále:
$$
PSPACE = NPSPACE
$$

> [!IMPORTANT]
> Obvykle se kreslí:
> $$
> P \subseteq NP \subseteq PSPACE = NPSPACE
> $$

> [!NOTE]
> Není známo, zda:
> $$
> P = NP
> $$
> Není známo ani, zda:
> $$
> NP = PSPACE
> $$
> 

Obecně se očekává, že inkluze jsou ostré (⊊), ale není to dokázáno.