- **[[10. RDF Stores a Sémantický web (SPARQL)#Linked Data|Linked Data]]:** principy publikování (identifikace přes URI/URL, propojování, formáty, otevřené licence), Linked Open Data Cloud.
- **[[10. RDF Stores a Sémantický web (SPARQL)#SPARQL|SPARQL]]:**
    - Formy dotazů: SELECT, ASK, DESCRIBE, CONSTRUCT.
    - Grafové vzory: basic, group, optional, alternative (UNION), minus, graph.
    - Operace a klauzule: PREFIX, BASE, BIND, FILTER (podmínky, logické spojky).
    - Modifikátory řešení: DISTINCT, REDUCED, LIMIT, OFFSET, ORDER BY.
    - Agregace: GROUP BY, HAVING.

RDF stores a SPARQL uzavírají část předmětu o NoSQL a grafových datech trochu jiným směrem než Neo4j. Neo4j pracuje s property grafem, kde mají uzly labely, vztahy typy a obojí může mít properties. RDF model je jednodušší a zároveň formálnější: všechno zapisuje jako trojice **subjekt, predikát, objekt**. Z těchto trojic vzniká graf znalostí, který se dá publikovat, propojovat a dotazovat přes SPARQL.

Hlavní myšlenka sémantického webu je, že data na webu nemají být jen text pro člověka, ale také strojově zpracovatelná tvrzení o zdrojích. Místo aby stránka jen obsahovala větu "Medvídek je film z roku 2007", RDF uloží tvrzení, že zdroj `m:medvidek` má typ `i:Movie`, titul `"Medvídek"` a rok `2007`. SPARQL potom nehledá slova v textu, ale vzory v grafu těchto tvrzení.

> **RDF store:** Databáze nebo úložiště optimalizované pro ukládání a dotazování RDF trojic. Říká se jim také triple store.
>
> **Sémantický web:** Myšlenka webu, kde jsou data publikována ve strojově srozumitelné podobě a propojena pomocí globálních identifikátorů.

# Linked Data

RDF znamená **Resource Description Framework**. Jeho datový model stojí na trojicích. Každá trojice je jedno tvrzení:

```text
subjekt -> predikát -> objekt
```

Například:

```text
m:medvidek -> i:title -> "Medvídek"
m:medvidek -> i:year  -> 2007
m:medvidek -> i:actor -> a:trojan
```

Subjekt je zdroj, o kterém mluvíme. Predikát je vlastnost nebo vztah. Objekt je hodnota, na kterou vztah míří: buď další zdroj, nebo literál. Všechny trojice dohromady tvoří orientovaný popsaný graf: subjekty a objekty jsou vrcholy, predikáty jsou hrany.

> **Trojice (triple):** Základní jednotka RDF ve tvaru subjekt, predikát, objekt.
>
> **Zdroj (resource):** Entita, o které RDF něco říká. Může to být osoba, film, město, pojem, dokument nebo abstraktní věc.
>
> **Literál:** Konkrétní hodnota, například string, číslo nebo datum. Literál může mít datový typ nebo jazykový tag.

RDF zdroje se identifikují pomocí IRI. Predikáty jsou také IRI, protože i vlastnost musí mít globálně definovaný význam. Když napíšu `i:actor`, nejde jen o lokální sloupec jménem `actor`; prefix `i:` se rozvine na celé IRI, které určuje, jaký vztah tím myslím.

> **IRI:** Internationalized Resource Identifier. Globální identifikátor zdroje, podobný URI, ale s podporou širší množiny znaků.
>
> **URI:** Uniform Resource Identifier. Obecný identifikátor zdroje.
>
> **URL:** Typ URI/IRI, který zároveň říká, kde lze zdroj získat nebo dereferencovat, například přes HTTP.

Vedle IRI existují **blank nodes**, tedy anonymní uzly bez globální identity. Hodí se pro pomocné struktury, které existují jen lokálně v daném grafu. Je důležité, že jejich identifikátory nemají globální význam. Stejné označení blank node v jiném souboru nebo výsledku nemusí znamenat stejný uzel.

> **Blank node:** Anonymní RDF uzel bez globálního IRI. Má význam jen lokálně v konkrétním grafu nebo zápisu.

## Linked Data principy

Linked Data je způsob publikování strukturovaných a vzájemně propojených dat tak, aby je mohly zpracovávat programy, nejen číst lidé v prohlížeči. V přednášce jsou uvedeny čtyři principy Linked Open Data:

```text
1. Identifikovat zdroje pomocí URI, ideálně URL.
2. Publikovat data o zdrojích ve standardních formátech přes HTTP.
3. Propojovat zdroje mezi sebou a tvořit Web of Data.
4. Publikovat data pod otevřenou licencí.
```

První princip říká, že zdroj má mít stabilní globální identifikátor. Pokud různé datasety používají stejné nebo navzájem propojené identifikátory, mohou o stejné entitě mluvit společně. To je rozdíl proti běžné databázi, kde `id = 123` znamená něco jen uvnitř jedné tabulky.

> **Globální identifikátor:** Identifikátor s významem i mimo jednu databázi nebo aplikaci. Na webu to typicky znamená URI/IRI.

Druhý princip říká, že data mají být dostupná ve standardních formátech. V kontextu RDF to může být například Turtle, N-Triples, RDF/XML nebo JSON-LD. Pro tuto kapitolu je nejdůležitější Turtle, protože i ukázky v přednášce používají prefixy, středníky a čárky známé z Turtle zápisu.

> **Turtle:** Lidsky čitelná serializace RDF. Umožňuje prefixy, zkrácený zápis více predikátů pro stejný subjekt a více objektů pro stejný predikát.
>
> **Serializace RDF:** Konkrétní textový nebo binární formát, ve kterém se RDF graf zapíše do souboru nebo přenese po síti.

Třetí princip je pro Linked Data zásadní: datasety se nemají jen publikovat vedle sebe, ale mají se navzájem odkazovat. Když dataset filmů odkazuje na herce pomocí IRI a dataset herců o stejných IRI říká jméno, rok narození nebo národnost, vzniká propojitelný graf přes hranice jednoho zdroje dat.

> **Web of Data:** Síť propojených datasetů, kde zdroje odkazují na jiné zdroje pomocí globálních identifikátorů.

Čtvrtý princip, otevřená licence, je důležitý hlavně pro veřejná data. Pokud data nemají jasnou licenci, program je sice technicky může stáhnout, ale právně nemusí být jasné, zda je smí znovu použít.

> **Otevřená licence:** Licence dovolující data používat, sdílet a často i upravovat za předem známých podmínek.

## Linked Open Data Cloud

Linked Open Data Cloud je mapa propojených veřejných RDF datasetů. Přednáška ukazuje historický růst: v roce 2007 šlo o desítky datasetů a miliardy trojic, v roce 2011 už stovky datasetů a desítky miliard trojic, v roce 2019 přes tisíc datasetů a mnoho tisíc propojení mezi nimi.

Pointa není zapamatovat si přesná čísla jako encyklopedii. Důležité je pochopit, že Linked Data není jen formát zápisu. Je to ekosystém datasetů, které mohou být propojené přes společná IRI a dotazované jako graf znalostí.

> **Linked Open Data Cloud:** Soustava veřejně dostupných propojených datasetů publikovaných podle principů Linked Data.

RDF store tedy není jen "grafová databáze trochu jinak". V praxi se používá tam, kde je důležitá interoperabilita, formální význam predikátů, publikování dat přes webové standardy a kombinování datasetů z různých zdrojů. Typičtější domény jsou znalostní grafy, metadata, veřejná data, vědecká data, ontologie a integrace heterogenních zdrojů.

> **Ontologie:** Formální popis pojmů v doméně a vztahů mezi nimi. V sémantickém webu pomáhá sjednotit význam tříd, vlastností a omezení.
>
> **Heterogenní zdroje:** Zdroje dat s různou strukturou, původem nebo významovým modelem.

## RDF store a grafový pohled

RDF trojice lze chápat jako graf:

```text
subject  --predicate-->  object
```

Pokud je objekt IRI nebo blank node, je to další uzel grafu. Pokud je objekt literál, je to koncová hodnota. Predikát je hrana s významem určeným IRI.

V přednášce jsou uvedeni zástupci RDF stores jako Apache Jena, RDF4J, Algebraix a multi-model systémy jako MarkLogic nebo OpenLink Virtuoso. RDF store typicky optimalizuje ukládání trojic a jejich kombinování podle vzorů ve SPARQL dotazech.

> **Triple store:** Úložiště navržené pro RDF trojice. Často používá různé indexy nad kombinacemi subjekt-predikát-objekt.
>
> **Multi-model databáze:** Databáze podporující více datových modelů, například dokumentový, grafový a RDF model v jednom systému.

Nejdůležitější rozdíl proti Neo4j je v modelu. Neo4j relationship může mít properties. V RDF je každý výrok trojice. Pokud chci říct něco o vztahu samotném, například od kdy herec hraje roli nebo z jakého zdroje tvrzení pochází, musím to modelovat dalšími trojicemi, pojmenovaným grafem, reifikací nebo jiným RDF mechanismem. RDF je velmi jednotný, ale někdy za cenu většího množství trojic.

> **Reifikace:** Způsob, jak v RDF mluvit o tvrzení samotném jako o zdroji. Používá se, když potřebujeme přidat metadata k výroku.
>
> **Pojmenovaný graf (named graph):** RDF graf s vlastním identifikátorem. Umožňuje pracovat s více grafy v jednom datasetu a přidávat kontext nebo původ dat.

# SPARQL

SPARQL znamená **SPARQL Protocol and RDF Query Language**. Je to dotazovací jazyk pro RDF data. Pracuje s grafovými vzory, volitelnými částmi, negací, agregací, vnořenými dotazy, konstruktory hodnot a různými formami výsledku. Verze SPARQL 1.0 vznikla jako W3C recommendation v roce 2008, SPARQL 1.1 v roce 2013.

> **W3C recommendation:** Standardizační výstup konsorcia W3C. U webových technologií je to důležitý signál stability a interoperability.

Základ SPARQL je podobný Cypheru v jedné věci: nehledáme primárně záznamy podle tabulky, ale vzor v grafu. Rozdíl je v zápisu. Cypher kreslí cesty pomocí uzlů a šipek. SPARQL skládá triple patterns.

```sparql
PREFIX i: <http://db.cz/terms#>

SELECT ?t ?y
FROM <http://db.cz/movies>
WHERE {
  ?m rdf:type i:Movie ;
     i:title ?t ;
     i:year ?y .
}
ORDER BY ?y
```

Dotaz říká: najdi zdroj `?m`, který je film, má titul `?t` a rok `?y`. Vrať titul a rok, seřazené podle roku.

> **Triple pattern:** Trojice, ve které se mohou místo konkrétních RDF termů objevit proměnné. Například `?m i:title ?t`.
>
> **Proměnná ve SPARQL:** Jméno začínající `?` nebo `$`, například `?m`, `?title`, `?year`.

## Řešení, vazby a kompatibilita

Výsledek SPARQL dotazu si lze představit jako tabulku. Každý řádek je jedno řešení, tedy sada vazeb proměnných na hodnoty.

```text
?t             ?y
Samotáři      2000
Vratné lahve  2006
Medvídek      2007
```

Jedno řešení je například:

```text
{ (?t, "Samotáři"), (?y, 2000) }
```

> **Vazba proměnné (variable binding):** Přiřazení hodnoty proměnné v jednom řešení, například `?t = "Samotáři"`.
>
> **Solution sequence:** Uspořádaný multiset řešení, který tvoří výsledek SPARQL dotazu před nebo po aplikaci modifikátorů.

Když dotaz obsahuje více triple patterns, SPARQL kombinuje jejich řešení podle kompatibility. Dvě řešení jsou kompatibilní, pokud pro všechny sdílené proměnné mají stejnou hodnotu. Pokud jedno pattern najde `?m = m:samotari` a druhé také `?m = m:samotari`, lze je spojit. Pokud jedno najde `?m = m:samotari` a druhé `?m = m:medvidek`, kompatibilní nejsou.

> **Kompatibilita řešení:** Dvě řešení jsou kompatibilní, když se shodují ve všech proměnných, které mají společné.
>
> **Multiset:** Kolekce, kde se stejná položka může vyskytovat vícekrát. SPARQL výsledky mohou obsahovat duplicity, dokud nepoužijeme `DISTINCT`.

Tohle je podobné joinu, ale v grafovém modelu: společná proměnná propojuje triple patterns. V basic graph pattern musí být všechny triple patterns splněny současně.

## PREFIX a BASE

IRI bývají dlouhá, proto SPARQL používá prologue declarations. `PREFIX` zavádí zkratku pro IRI prefix, `BASE` určuje základ pro relativní IRI.

```sparql
BASE <http://db.cz/>
PREFIX i: <http://db.cz/terms#>
PREFIX m: <http://db.cz/movies/>
PREFIX a: <http://db.cz/actors/>
```

Potom `i:Movie` znamená celé IRI:

```text
http://db.cz/terms#Movie
```

`BASE` může být v dotazu nejvýše jeden. `PREFIX` může být víc a jejich jména musí být odlišná; jeden prefix může být i prázdný.

> **Prologue:** Úvodní část SPARQL dotazu, kde se deklarují prefixy a base IRI.
>
> **Prefixed name:** Zkrácené jméno jako `i:Movie`, které se rozvine podle deklarovaného prefixu.

## Basic graph pattern

**Basic graph pattern** je blok jednoho nebo více triple patterns. Všechny se musí matchnout. Triple patterns se oddělují tečkou:

```sparql
WHERE {
  ?m rdf:type i:Movie .
  ?m i:title ?t .
  ?m i:year ?y .
}
```

Turtle zkratky jsou povolené, takže stejný dotaz lze psát kompaktněji:

```sparql
WHERE {
  ?m rdf:type i:Movie ;
     i:title ?t ;
     i:year ?y .
}
```

Středník znamená "stejný subjekt, další predikát". Čárka znamená "stejný subjekt a predikát, další objekt".

> **Basic graph pattern:** Sada triple patterns, které se musí všechny současně najít v RDF grafu.
>
> **Turtle zkratky:** Zkrácený zápis RDF, kde `;` opakuje subjekt a `,` opakuje subjekt i predikát.

Blank nodes v query patterns fungují jako nevybírané proměnné. To je důležitá drobnost: `[]` v dotazu neznamená "musí se matchnout blank node v datech". Znamená spíš "existuje nějaký uzel, jeho identitu nechci vracet".

> **Nevybíraná proměnná:** Proměnná nebo anonymní uzel použitý jen pro matchování, ale nevrácený ve výsledku.

RDF termy se porovnávají přesně. IRI musí být stejné. Literály musí mít stejnou lexikální hodnotu, a pokud mají datový typ nebo jazykový tag, musí souhlasit i ten. Například `"Medvídek"@cs` není totéž jako `"Medvídek"` bez jazykového tagu.

> **Jazykový tag:** Označení jazyka textového literálu, například `"Prague"@en` nebo `"Praha"@cs`.
>
> **Datový typ literálu:** Typ hodnoty, například `xsd:integer`, `xsd:date` nebo `xsd:string`.

## Group, OPTIONAL, UNION a MINUS

`WHERE` obsahuje jeden **group graph pattern**. Uvnitř mohou být triple blocks, další skupiny, `OPTIONAL`, `UNION`, `MINUS`, `GRAPH`, `BIND`, `FILTER` a také vnořený `SELECT`.

> **Group graph pattern:** Skupina grafových vzorů uzavřená ve složených závorkách. Všechny její části se kombinují jako konjunkce, pokud není uvedeno jinak.

`OPTIONAL` se pokusí matchnout volitelnou část. Když se to nepodaří, řešení nezmizí; jen nevzniknou vazby pro proměnné z optional části.

```sparql
PREFIX i: <http://db.cz/terms#>

SELECT ?t ?y ?d
FROM <http://db.cz/movies>
WHERE {
  ?m rdf:type i:Movie ;
     i:title ?t ;
     i:year ?y .
  OPTIONAL { ?m i:director ?d . }
}
```

Filmy bez režiséra zůstanou ve výsledku, ale `?d` bude nevázané.

> **OPTIONAL:** SPARQL vzor, který rozšíří řešení, pokud se matchne, ale neodstraní původní řešení, pokud se nematchne.
>
> **Nevázaná proměnná:** Proměnná, která v daném řešení nemá hodnotu.

`UNION` spojuje alternativní vzory. Výsledek je sjednocení výsledků jednotlivých větví:

```sparql
WHERE {
  { ?x rdf:type i:Movie . }
  UNION
  { ?x rdf:type i:Actor . }
}
```

> **UNION:** Alternativa grafových vzorů. Řešení může pocházet z libovolné větve.

`MINUS` odstraňuje řešení, která jsou kompatibilní s druhým vzorem. Není to úplně totéž jako běžná množinová diference, protože pracuje přes kompatibilitu vazeb proměnných.

```sparql
PREFIX i: <http://db.cz/terms#>

SELECT ?t
FROM <http://db.cz/movies>
WHERE {
  ?m rdf:type i:Movie ;
     i:title ?t .
  MINUS { ?m i:director ?d . }
}
```

Tento dotaz vrátí filmy, které nemají režiséra. První pattern najde filmy a názvy. Druhý pattern najde filmy s režisérem. `MINUS` odstraní ta první řešení, která jsou kompatibilní s druhým vzorem přes stejnou hodnotu `?m`.

> **MINUS:** SPARQL vzor pro odstranění řešení kompatibilních s výsledky jiného vzoru.

## Dataset, FROM a GRAPH

SPARQL dotaz se nevyhodnocuje jen nad jedním anonymním grafem. Pracuje nad RDF datasetem, který může obsahovat jeden default graph a libovolný počet named graphs.

> **RDF dataset:** Kolekce RDF grafů dostupných pro dotaz. Obsahuje default graph a případně named graphs.
>
> **Default graph:** Graf, vůči kterému se běžně vyhodnocují graph patterns, pokud aktivní graf nezměníme.

`FROM` určuje grafy, které se sloučí do default graph. Pokud uvedeme více unnamed `FROM`, default graph je merge těchto grafů:

```sparql
PREFIX i: <http://db.cz/terms#>
PREFIX m: <http://db.cz/movies/>

SELECT ?f ?l
FROM <http://db.cz/movies>
FROM <http://db.cz/actors>
WHERE {
  m:medvidek i:actor ?a .
  ?a i:firstname ?f ;
     i:lastname ?l .
}
```

`FROM NAMED` přidá graf jako pojmenovaný. Potom se k němu přistupuje pomocí `GRAPH`:

```sparql
PREFIX i: <http://db.cz/terms#>
PREFIX m: <http://db.cz/movies/>

SELECT ?f ?l
FROM <http://db.cz/movies>
FROM NAMED <http://db.cz/actors>
WHERE {
  m:medvidek i:actor ?a .
  GRAPH <http://db.cz/actors> {
    ?a i:firstname ?f ;
       i:lastname ?l .
  }
}
```

`GRAPH` změní aktivní graf pro daný group graph pattern. Může obsahovat konkrétní IRI grafu nebo proměnnou:

```sparql
GRAPH ?g {
  ?s ?p ?o .
}
```

Tím lze procházet všechny named graphs a zároveň zjistit, ze kterého grafu trojice pochází.

> **Aktivní graf:** Graf, vůči kterému se právě vyhodnocuje daný graph pattern.
>
> **`GRAPH` pattern:** SPARQL vzor, který vyhodnotí vnitřní pattern proti konkrétnímu pojmenovanému grafu.

## BIND a FILTER

`BIND` přiřadí výsledek výrazu do nové proměnné. Tato proměnná nesmí být už předtím v daném místě navázaná.

```sparql
SELECT ?f ?l ?name
WHERE {
  ?a i:firstname ?f ;
     i:lastname ?l .
  BIND(CONCAT(?f, " ", ?l) AS ?name)
}
```

> **`BIND`:** SPARQL konstrukce, která vytvoří novou vazbu proměnné z výrazu.

`FILTER` omezuje řešení podle podmínky. Na rozdíl od `BIND` nevytváří nové vazby; jen ponechá řešení, která podmínku splňují. Podle přednášky se `FILTER` aplikuje na celý group graph pattern, tedy logicky na konci dané skupiny.

```sparql
PREFIX i: <http://db.cz/terms#>
PREFIX a: <http://db.cz/actors/>

SELECT ?t ?y
FROM <http://db.cz/movies>
WHERE {
  ?m rdf:type i:Movie ;
     i:title ?t ;
     i:year ?y .
  FILTER ((?y >= 2005) && EXISTS { ?m i:actor a:trojan . })
}
```

Tento dotaz vrací filmy z roku 2005 nebo později, ve kterých hrál Ivan Trojan.

> **`FILTER`:** SPARQL omezení, které odstraní řešení nesplňující podmínku.
>
> **`EXISTS`:** Test, zda daný group graph pattern má alespoň jedno řešení.

FILTER podporuje porovnání `=`, `!=`, `<`, `<=`, `>=`, `>`, množinové testy `IN` a `NOT IN`, aritmetiku `+`, `-`, `*`, `/`, logické spojky `&&`, `||`, `!` a vestavěné funkce.

SPARQL používá tříhodnotovou logiku, protože proměnná může být nevázaná. Výraz tedy nemusí být jen `true` nebo `false`, ale může skončit jako error. To je podobné práci s `NULL`, ale v RDF/SPARQL má přesná pravidla.

> **Tříhodnotová logika:** Logika s hodnotami `true`, `false` a třetím stavem typu error/unknown. Ve SPARQL vzniká například kvůli nevázaným proměnným.

Vestavěné funkce zahrnují například:

```text
STR       lexikální forma IRI nebo literálu
LANG      jazykový tag literálu
DATATYPE  datový typ literálu
BOUND     zda je proměnná navázaná
isIRI     zda je term IRI
isBLANK   zda je term blank node
isLITERAL zda je term literál
```

`BOUND` se často používá po `OPTIONAL`, když chceme filtrovat podle toho, zda se volitelná část našla.

> **Term accessor:** Funkce, která vrací informaci o RDF termu, například jeho textovou podobu, jazykový tag nebo datový typ.

## SELECT a modifikátory řešení

`SELECT` určuje, které proměnné nebo výrazy se vrátí:

```sparql
SELECT ?t ?y
```

Lze použít i `SELECT *`, které vrací všechny proměnné. Výrazy lze pojmenovat:

```sparql
SELECT ?f ?l (CONCAT(?f, " ", ?l) AS ?name)
```

`DISTINCT` odstraní duplicitní řešení:

```sparql
SELECT DISTINCT ?actor
WHERE {
  ?m i:actor ?actor .
}
```

`REDUCED` dovoluje implementaci odstranit některé duplicity, ale negarantuje úplné odstranění všech duplicit. Je to optimalizační kompromis, ne přesná množinová operace.

> **`DISTINCT`:** Modifikátor, který odstraní duplicitní řešení.
>
> **`REDUCED`:** Modifikátor, který může odstranit některé duplicity, ale nemusí odstranit všechny. Výsledek je implementačně závislý.

`ORDER BY` řadí řešení:

```sparql
ORDER BY DESC(?y) ASC(?t)
```

`OFFSET` přeskočí určitý počet řešení, `LIMIT` omezí počet výsledků:

```sparql
ORDER BY DESC(?y) ASC(?t)
OFFSET 1
LIMIT 5
```

Bez `ORDER BY` není dobré spoléhat na pořadí výsledků. `LIMIT` bez řazení sice omezí počet řádků, ale neříká, které konkrétní řádky mají být považované za "první".

> **Solution modifier:** Klauzule, která upravuje celou sequence řešení, například řazení, stránkování, odstranění duplicit nebo agregace.

## Agregace: GROUP BY a HAVING

SPARQL podporuje agregace podobně jako SQL. `GROUP BY` rozdělí řešení do skupin, agregátní funkce spočítají hodnotu pro skupinu a `HAVING` filtruje celé skupiny.

```sparql
PREFIX i: <http://db.cz/terms#>

SELECT ?t (COUNT(?a) AS ?c)
FROM <http://db.cz/movies>
WHERE {
  ?m rdf:type i:Movie ;
     i:title ?t ;
     i:actor ?a .
}
GROUP BY ?m ?t
HAVING (?c <= 2)
ORDER BY ?c ?t
```

Tento dotaz počítá počet herců u filmů a ponechá jen filmy s nejvýše dvěma herci. `GROUP BY ?m ?t` je důležité: název filmu `?t` sám nemusí být unikátní, zatímco `?m` identifikuje konkrétní zdroj filmu.

> **Agregace:** Výpočet souhrnné hodnoty nad skupinou řešení, například počet, součet nebo průměr.
>
> **`HAVING`:** Filtr nad agregovanými skupinami. Používá se po `GROUP BY`.

Agregační funkce zahrnují:

```text
COUNT
SUM
MIN
MAX
AVG
GROUP_CONCAT
```

Mnohé z nich podporují `DISTINCT`, například:

```sparql
COUNT(DISTINCT ?a)
GROUP_CONCAT(DISTINCT ?name; SEPARATOR=", ")
```

`COUNT(*)` počítá řešení, `COUNT(?a)` počítá navázané hodnoty proměnné `?a`. Rozdíl je důležitý hlavně u `OPTIONAL`, kde některé proměnné mohou zůstat nevázané.

> **`GROUP_CONCAT`:** Agregační funkce, která spojí více hodnot do jednoho stringu, volitelně s oddělovačem.

## Query forms: SELECT, ASK, DESCRIBE, CONSTRUCT

SPARQL má čtyři základní formy dotazů. `SELECT` vrací tabulku řešení. To je nejběžnější forma a podobá se výsledkům SQL.

```sparql
SELECT ?t ?y
WHERE {
  ?m i:title ?t ;
     i:year ?y .
}
```

`ASK` vrací boolean odpověď, zda existuje alespoň jedno řešení:

```sparql
ASK {
  ?m rdf:type i:Movie ;
     i:title "Medvídek" .
}
```

Hodí se pro validační otázky typu "existuje takový vztah?" nebo "má zdroj danou vlastnost?".

> **`ASK`:** SPARQL forma dotazu vracející `true` nebo `false` podle existence alespoň jednoho řešení.

`DESCRIBE` vrací RDF graf s daty o vybraných zdrojích. Přesný obsah je implementačně závislý: RDF store rozhodne, jaké informace považuje za popis zdroje.

```sparql
DESCRIBE m:medvidek
```

> **`DESCRIBE`:** SPARQL forma dotazu vracející RDF graf popisující zdroj. Přesný výsledek závisí na implementaci.

`CONSTRUCT` vytvoří nový RDF graf podle šablony a výsledků `WHERE`. Je to velmi silná forma, protože dotaz nejen najde hodnoty, ale přetvoří je do nových trojic.

```sparql
PREFIX i: <http://db.cz/terms#>

CONSTRUCT {
  ?a i:name ?name .
}
FROM <http://db.cz/actors>
WHERE {
  ?a rdf:type i:Actor ;
     i:firstname ?f ;
     i:lastname ?l .
  BIND(CONCAT(?f, " ", ?l) AS ?name)
}
```

Výsledek může být graf:

```turtle
<http://db.cz/actors/trojan> i:name "Ivan Trojan" .
<http://db.cz/actors/machacek> i:name "Jiří Macháček" .
```

Pokud by v konstrukční šabloně vznikla neplatná nebo nevázaná trojice, do výsledného grafu se nezahrne.

> **`CONSTRUCT`:** SPARQL forma dotazu, která vytváří nový RDF graf podle šablony trojic.
>
> **Šablona trojic:** Část `CONSTRUCT { ... }`, která říká, jaké nové RDF trojice se mají z nalezených vazeb vytvořit.

## Jak si SPARQL pamatovat ke státnicím

RDF store ukládá znalosti jako trojice subjekt-predikát-objekt. Linked Data k tomu přidává webový princip: zdroje mají globální URI/IRI, data se publikují ve standardních formátech přes HTTP, datasety se navzájem propojují a otevřená data mají jasnou licenci. Výsledkem je Web of Data, kde různé zdroje mohou mluvit o stejných entitách.

SPARQL je jazyk pro hledání vzorů v RDF grafu. Basic graph pattern je konjunkce triple patterns, `OPTIONAL` přidává volitelnou část, `UNION` alternativu, `MINUS` odstraňuje kompatibilní řešení, `GRAPH` přepíná named graph, `BIND` vytváří novou vazbu a `FILTER` omezuje řešení. `SELECT` vrací tabulku, `ASK` boolean, `DESCRIBE` graf o zdroji a `CONSTRUCT` nový RDF graf.

Nejkratší mentální model: **SPARQL je pattern matching nad trojicemi**. Proměnné se vážou na RDF termy, společné proměnné propojují triple patterns a výsledek je sekvence řešení. Jakmile tohle drží pohromadě, zbytek jazyka je sada způsobů, jak vzory kombinovat, filtrovat, pojmenovávat grafy, agregovat a převádět výsledky do tabulky nebo nového grafu.
