- **[[2. Formáty dat#XML|XML]]:** konstrukty (element, atribut, text), obsahové modely, entity, well-formedness, dokumentově a datově orientované XML.
- **[[2. Formáty dat#JSON a BSON|JSON a BSON]]:** konstrukty (objekt, pole, hodnota), datové typy, chybějící vs. null položky, vnitřní struktura BSON dokumentu.
- **[[2. Formáty dat#RDF|RDF]]:** datový model (zdroje, hodnoty), trojice (subjekt, predikát, objekt), blank nodes, IRI identifikátory, literály (typy, jazykové tagy), N-Triples a Turtle notace.
- **[[2. Formáty dat#CSV|CSV]]:** konstrukty (dokument, hlavička, záznam, pole).

# XML
Zatímco HTML bylo navrženo pro _zobrazování_ dat, XML bylo zkonstruováno (W3C) striktně pro strukturovaný **přenos a ukládání dat**. Je to jazyk postavený na hierarchickém stromečku (DOM - Document Object Model).

**Konstrukty XML:**

- **Element (Prvek):** Základní stavební blok ohraničený tagy `<kniha>...</kniha>`. Tvoří hierarchii (strom).
- **Atribut:** Doplňková informace vložená přímo do zahajovacího tagu elementu (např. `<kniha isbn="1234">`). Atributy nesmí obsahovat složité struktury (jen prosté hodnoty).
- **Text (PCDATA/CDATA):** Samotný obsah uvnitř elementu.

**Příklad XML:**

```xml
<knihovna>
    <!-- Toto je element kniha s atributem isbn -->
    <kniha isbn="978-80-200-2465-4">
        <nazev>NoSQL for Dummies</nazev>
        <autor>Jan Novák</autor>
        <cena>500</cena>
    </kniha>
</knihovna>
```

**Obsahové modely a vlastnosti:**

- **Well-formedness (Správné utvoření):** XML dokument _musí_ splňovat základní syntaktická pravidla (právě jeden kořenový element, správné zanoření a párování tagů `<a><b></b></a>`, hodnoty atributů v uvozovkách). Pokud toto nesplňuje, z pohledu parseru _to není XML_.
- **Validity (Validita):** Dobře utvořené XML může být i tzv. _validní_. To znamená, že jeho struktura (jaké elementy a atributy jsou dovoleny) odpovídá předem definovanému slovníku / schématu (např. DTD - Document Type Definition nebo XML Schema/XSD).
- **Entity:** Způsob, jak zapsat speciální znaky, které by narušily strukturu tagů (např. `&lt;` pro `<`, `&amp;` pro `&`). Nebo jak používat makra pro opakující se bloky dat.

**Dokumentově vs. Datově orientované XML:**

- **Dokumentově orientované (Data-Centric):** Má velmi striktní strukturu. Pořadí elementů je často nedůležité (zda je první autor nebo název). Je to vhodné strojové zpracování (např. import/export produktů, komunikace B2B).
- **Datově orientované (Document-Centric):** Struktura je velmi volná (často se objevuje tz. _mixed content_, kdy se text střídá s vnořenými elementy). Typicky jde o lidsky čitelné texty (články, knihy – např. DocBook), kde záleží na formátování textu, nikoliv na strojové agregaci.
### XPath (XML Path Language)

XPath umožňuje adresovat uzly (elementy, atributy, texty) v XML stromu pomocí cestovních výrazů, které se velmi podobají zápisu cest v souborovém systému.

#### 1. Základní syntaxe a navigace

XPath využívá tzv. **osové cesty (axes)**. Nejpoužívanější jsou:

- **Absolutní cesta:** Začíná lomítkem `/`. Vždy startuje od kořenového elementu (např. `/knihovna/kniha`).
    
- **Relativní cesta:** Začíná dvěma lomítky `//`. Vyhledá element kdekoli v dokumentu, bez ohledu na jeho hloubku vnoření.
    
- **Výběr uzlů:**
    
    - `nodename`: Vybere všechny uzly se zadaným jménem.
        
    - `@attribute`: Vybere atribut (např. `@isbn`).
        
    - `.`: Aktuální uzel.
        
    - `..`: Nadřazený uzel (parent).
        

#### 2. Predikáty (Filtrování)

Predikáty se píší do hranatých závorek `[]` a slouží k výběru konkrétních uzlů na základě podmínek.

- `//kniha[1]`: Vybere první knihu v dokumentu.
    
- `//kniha[cena > 400]`: Vybere všechny knihy, které mají element `cena` s hodnotou vyšší než 400.
    
- `//kniha[@isbn]`: Vybere všechny knihy, které mají nastavený atribut `isbn` (hodnota atributu není důležitá, existence ano).
    
- `//kniha[autor='Jan Novák']`: Vybere knihu, kde autor je přesně Jan Novák.
    

#### 3. Funkce a operátory

XPath je bohatý na vestavěné funkce, které umožňují pokročilé dotazování:

- **Aritmetické operátory:** `+`, `-`, `*`, `div`, `mod`.
    
- **Logické operátory:** `and`, `or`, `not()`.
    
- **Textové funkce:**
    
    - `text()`: Vrátí textový obsah uzlu.
        
    - `contains(string, pattern)`: Vrátí true, pokud `string` obsahuje `pattern`.
        
    - `starts-with(string, pattern)`: Vrátí true, pokud `string` začíná na `pattern`.
        
- **Početní funkce:** `count()` – např. `//knihovna[count(kniha) > 5]` (knihovny s více než 5 knihami).
# JSON a BSON
JSON se stal defacto králem moderního přenosu dat a API, protože má menší overhead než XML (nepotřebuje ukončovací tagy) a skvěle se s ním programuje. Zároveň je formátem dotazovacího jazyka v MongoDB. Je schemaless.

**Konstrukty a Datové typy:**

- **Objekt:** Neuspořádaná množina dvojic _klíč-hodnota_ uzavřená ve složených závorkách `{}`. Klíč (String v uvozovkách) jednoznačně identifikuje hodnotu.
- **Pole (Array):** Uspořádaná kolekce hodnot uzavřená v hranatých závorkách `[]`.
- **Hodnota:** Může nabývat následujících typů: `string`, `number` (číslice), `boolean` (true/false), `null` (záměrně prázdná hodnota), zanořený `objekt`, nebo zanořené `pole`. V JSON _nejsou_ datumy ani binární formáty.

**Příklad JSON:**

```json
{
  "zakaznik_id": 123,
  "jmeno": "Jiří",
  "v_depresi_ze_statnic": true,
  "historie_objednavek": [
      { "polozka": "Klávesnice", "cena": 1500 }
  ],
  "druhe_jmeno": null
}
```

**Chybějící vs. Null položky:**

V NoSQL databázích (jako MongoDB) je velký rozdíl, jestli pole vůbec neexistuje (chybějící položka, šetří to paměť i diskový prostor – viz _schemaless_ flexibilita), a tím, když pole existuje a má výslovně přiřazenou hodnotu `null` (tzn. víme, že záznam může mít druhé jméno, ale u tohoto konkrétního zákazníka je explicitně prázdné).

**Vnitřní struktura BSON (Binary JSON):**

BSON je binární reprezentace formátu JSON, navržená společností MongoDB.

- **Proč BSON vznikl:** JSON je textový formát. Parsovat gigabajty textu (hledání uvozovek a závorek) je procesorově extrémně drahé.
    
- **Jak funguje BSON:** Není lidsky čitelný. Obsahuje na začátku záznamu informaci o velikosti (délce) bloku a typech jednotlivých prvků. Tím umožňuje databázovému enginu přeskočit (tzv. scan-skipping) ty elementy nebo pole, která právě nepotřebuje, aniž by musel načítat jejich obsah do operační paměti. BSON také rozšiřuje datové typy o nativní podporu pro _Date_ a surová _binární data_.


# RDF
(Resource Description Framework)
Zatímco JSON ukládá stromovou strukturu agregátů, RDF modeluje svět jako **síť vztahů (graf)**. Je to základní stavební kámen Sémantického webu.

**Datový model:**

- Veškeré informace v RDF jsou definovány jako tzv. **Trojice (Triples)**: `Subjekt -> Predikát -> Objekt` (např. `Praha -> leží v -> Česko`).

**Složky trojice:**

- **Subjekt (Resource):** Zdroj, o kterém mluvíme. Z definice to **vždy musí být IRI** (Internationalized Resource Identifier) – např. odkaz na entitu Prahy ve wikidatech `[http://wikidata.org/entity/Q1085](http://wikidata.org/entity/Q1085)`. Výjimečně to může být blank node.
- **Predikát (Vlastnost):** Popisuje vztah mezi subjektem a objektem. **Vždy musí být IRI** – určuje sémantický význam (např. `[http://schema.org/isPartOf](http://schema.org/isPartOf)`).
- **Objekt (Hodnota):** To, na co vztah ukazuje. Může to být buď další **zdroj (IRI)**, nebo **literál (číslo, string)**. Výjimečně blank node.

**Literály (Literals) a Blank Nodes:**

- **Blank nodes (Prázdné uzly):** Reprezentují uzly v grafu, které existují (pomáhají propojovat informace), ale nemají žádný globální IRI identifikátor. Mají platnost jen v rámci daného RDF souboru. Často se používají k zápisu složitějších struktur (např. "adresa" rozdělená na ulici a PSČ).
- **Literály:** Konstanta. Mohou mít přiřazen svůj datový typ (XSD - např. `^^xsd:integer`) nebo v případě textových řetězců **jazykový tag** (např. `"Prague"@en`, `"Prag"@de`).

**Notace RDF zápisu:**

- **N-Triples:** Nejelementárnější formát. Co řádek, to jedna trojice ukončená tečkou. IRI se uzavírají do ostrých závorek `<>`. Formát je extrémně upovídaný a náročný pro lidi.
    
    `[http://example.org/Jiri](http://example.org/Jiri) [http://schema.org/knows](http://schema.org/knows) [http://example.org/Jan](http://example.org/Jan) .`
    
- **Turtle:** Optimalizovaná a "lidsky příjemná" notace. Umožňuje zavedení `PREFIXů` (obdoba XML namespaces), řetězení vlastností za stejným subjektem pomocí středníku `;` (nemusíme ho neustále opakovat) a spojování objektů se stejným subjektem i vlastností pomocí čárky `,`.

# CSV
(Comma-Separated Values)
Nejzákladnější plošný (flat) tabulkový formát. Nepodporuje hierarchii, vztahy ani agregáty. Jde jen o serializaci tabulky.

**Konstrukty:**

- **Dokument:** Celý soubor obsahující tabulková data. Každý řádek v souboru je obvykle oddělen znakem nového řádku (CRLF).
- **Hlavička (Header):** První řádek souboru (volitelně, i když velmi běžně). Definuje jména sloupců.
- **Záznam (Row / Record):** Samostatný řádek odpovídající jednomu entitnímu záznamu.
- **Pole (Field):** Jednotlivé buňky v záznamu, typicky oddělené čárkou `,` (často také středníkem `;` v Evropě kvůli kolizi s desetinnou čárkou). Pokud buňka obsahuje samotný oddělovač (čárku), musí být celá hodnota pole escapována pomocí textových uvozovek `" "`. Datový typ v CSV neexistuje (všechno je v podstatě text), typování se musí definovat externě.