- **[[8. Grafové databáze (Neo4j)#Obecné principy|Obecné principy]]:** property grafy, vícekrokové (multi-hop) traverzování, vhodnost grafů vůči joinům v relačních DB.
- **[[8. Grafové databáze (Neo4j)#Neo4j Datový model|Neo4j Datový model]]:** uzly, hrany (orientace), properties, labely, typy hran.
- **[[8. Grafové databáze (Neo4j)#Traversal framework|Traversal framework]]:** traversal description, expandery, uniqueness, evaluátory (all, excludeStartPosition, depth), traverser.
- **[[8. Grafové databáze (Neo4j)#Cypher Query Language|Cypher Query Language]]:**
    - Vyhledávání vzorů (path patterns, uzly, hrany, délky cest)
    - Čtecí klauzule: MATCH, OPTIONAL MATCH, WHERE
    - Zapisovací klauzule: CREATE, DELETE, SET, REMOVE
    - Obecné klauzule a modifikátory: RETURN, WITH, ORDER BY, LIMIT, SKIP, agregační funkce.

Grafové databáze jsou NoSQL databáze pro situace, kde nejsou hlavním problémem jednotlivé záznamy, ale vztahy mezi nimi. V relační databázi také umíme ukládat vztahy, typicky přes cizí klíče a spojovací tabulky. Rozdíl je v tom, že grafová databáze bere vztah jako prvotřídní datový prvek. Hrana není jen řádek v pomocné tabulce, ale uložený vztah, po kterém se dá přímo a rychle procházet.

Neo4j je v předmětu hlavní zástupce grafových databází. Používá property graph model, nabízí traversal framework pro programové procházení grafu a jazyk Cypher pro deklarativní dotazování pomocí grafových vzorů. Pro státnice je důležité pochopit hlavně rozdíl mezi "najít záznam podle atributu" a "projít vztahy v grafu". MongoDB se ptá na pole dokumentu, Cassandra na partition key, Redis na klíč. Neo4j se velmi často ptá: _kdo je s kým propojený a jak daleko?_

> **Prvotřídní datový prvek:** Součást modelu, se kterou databáze přímo počítá. U grafové databáze jsou prvotřídní nejen uzly, ale i vztahy mezi nimi.

# Obecné principy

Graf se skládá z uzlů a hran. Uzly reprezentují entity, například lidi, filmy, města, produkty nebo účty. Hrany reprezentují vztahy mezi nimi, například `KNOWS`, `PLAYED_IN`, `BOUGHT`, `FOLLOWS` nebo `CONNECTED_TO`. Podle přednášky se používají i klasické pojmy **vertices** pro uzly a **edges** pro hrany.

> **Uzel (node, vertex):** Objekt v grafu, typicky reprezentující entitu reálného světa.
>
> **Hrana (edge, relationship):** Spojení mezi dvěma uzly. V Neo4j se častěji používá termín relationship.

Grafy mohou být neorientované nebo orientované. V neorientovaném grafu vztah nemá směr: silnice mezi městy může vést oběma směry. V orientovaném grafu směr existuje: uživatel sleduje jiného uživatele, film má herce, účet poslal peníze jinému účtu. Neo4j ukládá relationships jako orientované, ale při dotazování můžeme směr ignorovat.

> **Orientovaná hrana:** Hrana se směrem, například `(:Person)-[:FOLLOWS]->(:Person)`.
>
> **Neorientované dotazování:** Dotaz, který směr hrany neřeší. V Cypheru se zapisuje například `(a)-[:KNOWS]-(b)`.

Graf může být vážený nebo nevážený. U váženého grafu má hrana cenu, vzdálenost, čas, pravděpodobnost nebo jinou hodnotu. Například u měst může váha hrany znamenat vzdálenost, u dopravní sítě čas cesty a u doporučování sílu podobnosti.

> **Váha hrany:** Číselná hodnota spojená s hranou. Typicky vyjadřuje cenu průchodu, vzdálenost nebo sílu vztahu.

Přednáška zmiňuje i multigraf a hypergraf. **Multigraf** dovoluje více hran mezi stejnými dvěma uzly. To je pro Neo4j přirozené: mezi dvěma lidmi může být vztah `KNOWS`, `WORKS_WITH` i `FOLLOWS`. **Hypergraf** dovoluje jednu hranu spojující více než dva uzly. Neo4j je property graf, ne hypergraf; vícestranný vztah se proto obvykle modeluje přes pomocný uzel.

> **Multigraf:** Graf, kde mezi stejnou dvojicí uzlů může existovat více hran.
>
> **Hypergraf:** Graf, kde jedna hrana může spojovat více než dva uzly. V property grafu se takový vztah modeluje obvykle přes samostatný uzel.

## Property graph

Neo4j používá **property graph** model. To znamená, že uzly i vztahy mohou mít properties, tedy key-value páry s dalšími daty. Uzly navíc mají labely a vztahy mají typ.

```text
(:ACTOR {id: "trojan", name: "Ivan Trojan", year: 1964})
(:MOVIE {id: "samotari", title: "Samotáři", year: 2000})
(:MOVIE)-[:PLAY {role: "Ondřej"}]->(:ACTOR)
```

Property graf je v praxi velmi čitelný. Uzly říkají, co jsou věci zač, hrany říkají, jak spolu souvisejí, a properties doplňují atributy.

> **Property graph:** Grafový model, ve kterém mají uzly a vztahy vlastnosti. Uzly mají labely, vztahy mají typy a obojí může nést key-value properties.
>
> **Property:** Vlastnost uzlu nebo vztahu ve tvaru klíč-hodnota, například `name: "Ivan Trojan"` nebo `role: "Ondřej"`.

Grafové databáze jsou vhodné tam, kde dotazy pracují s propojením. Typické příklady jsou sociální sítě, doporučovací systémy, fraud detection, routing, dispatch, location-based services, chemické sloučeniny, biologické dráhy nebo lingvistické stromy. Všude tam se často ptáme na sousedy, cesty, dosažitelnost, společné uzly nebo skryté vztahy.

> **Fraud detection:** Odhalování podvodů. Grafy jsou užitečné, protože podvod často není vidět na jednom účtu, ale ve vzoru propojení mezi účty, zařízeními, adresami a transakcemi.
>
> **Recommendation engine:** Systém pro doporučování položek, například "lidé podobní tobě koupili..." nebo "uživatelé, kteří sledují X, často sledují Y".

Naopak grafová databáze není nejlepší volba, když hlavní práce s daty nemá nic společného se vztahy. Pokud jen ukládáme jednoduché záznamy podle klíče, bude jednodušší key-value store. Pokud primárně pracujeme s dokumentovými agregáty, dává smysl MongoDB. Pokud děláme masivní dávkové operace nad velkým množstvím záznamů, grafová databáze může být nepraktická.

## Multi-hop traversing a joiny

Síla grafové databáze se ukáže u vícekrokových dotazů. Například:

```text
Najdi herce, kteří hráli ve stejném filmu jako Ivan Trojan.
Najdi přátele přátel uživatele Anna.
Najdi nejkratší cestu mezi dvěma účty v síti transakcí.
Najdi filmy doporučitelné uživateli podle podobných uživatelů.
```

To jsou **multi-hop** dotazy. Nezajímá nás jen jeden vztah, ale cesta přes několik hran.

> **Hop:** Jeden krok přes jednu hranu v grafu. Dvouhopový dotaz jde přes dvě hrany, například člověk -> film -> jiný člověk.
>
> **Traversal:** Procházení grafu po hranách z jednoho nebo více startovních uzlů.

V relační databázi se podobné dotazy řeší joiny. Pro jeden nebo dva kroky je to běžné. Pro neznámou nebo proměnlivou délku cesty se ale dotaz rychle komplikuje. Musíme opakovaně spojovat tabulky, používat rekurzivní dotazy nebo předpočítané struktury. V grafové databázi jsou relationships uložené tak, aby se po nich dalo přímo procházet.

> **Join:** Relační operace, která spojuje řádky z více tabulek podle odpovídajících hodnot. U grafových dotazů by join často simuloval průchod hranou.
>
> **Proměnlivá délka cesty:** Dotaz, kde nevíme přesně, kolik hran má cesta mít, například "najdi spojení do pěti kroků".

To neznamená, že grafová databáze je vždy rychlejší než relační. Pokud se ptám na atributy a agregace přes mnoho nezávislých záznamů, relační nebo analytická databáze může být lepší. Grafová databáze září hlavně tehdy, když výsledek závisí na lokálním procházení vztahů.

## Typy grafových databází a dotazů

Přednáška rozlišuje grafové databáze podle toho, zda pracují s malým počtem velkých grafů, nebo s velkým počtem menších grafů. U Neo4j typicky pracujeme s jedním property grafem v instanci, i když Enterprise Edition podporuje více databází/grafů.

> **Transakční grafová databáze:** Grafová databáze používaná pro běžné aplikační operace, například vytváření uzlů a vztahů, dotazy na sousedy nebo cesty.
>
> **Ne-transakční grafové zpracování:** Typicky analytické výpočty nad jedním nebo několika velkými grafy, například PageRank, komponenty souvislosti nebo globální grafové algoritmy.

Typické query patterns v grafových databázích jsou vytváření, úprava a mazání uzlů nebo vztahů; grafové algoritmy jako shortest path nebo spanning tree; obecné traversals; hledání podgrafů a supergrafů; a similarity-based queries.

> **Shortest path:** Nejkratší cesta mezi dvěma uzly podle počtu hran nebo podle vah hran.
>
> **Spanning tree:** Strom, který propojuje všechny uzly grafu nebo komponenty bez cyklů.
>
> **Podgraf:** Část grafu tvořená vybranými uzly a hranami.

# Neo4j Datový model

Neo4j je grafová databáze implementovaná v Javě. Nabízí ACID transakce, vysokou dostupnost, fault tolerance, primary-secondary replikaci, možnost embedded provozu, traversal framework a dotazovací jazyk Cypher. V klasickém modelu instance obsahuje jeden property graf; v Neo4j Enterprise může instance obsahovat více grafů/databází.

> **ACID transakce:** Transakce splňující atomicitu, konzistenci, izolaci a trvanlivost. Pro Neo4j je důležité, že i grafové operace mohou probíhat transakčně.
>
> **Embedded databáze:** Databáze spuštěná přímo uvnitř aplikace, ne jako samostatný server.

Neo4j graf je podle přednášky **directed labeled multigraph**. Je directed, protože relationships mají směr. Je labeled, protože uzly mají labely a relationships mají typy. Je multigraph, protože mezi stejnými uzly může existovat více relationships.

> **Directed labeled multigraph:** Orientovaný graf s popisky a možností více hran mezi stejnou dvojicí uzlů.

## Uzly

Uzel má interní identifikátor, sadu labelů a sadu properties. Interní identifikátor je technický údaj databáze. Pro aplikační identitu je lepší používat vlastní property, například `id: "trojan"` nebo `email: "..."`, a nad ní vytvořit constraint nebo index.

> **Interní identifikátor:** Identifikátor přidělený databází. Neměl by být hlavním aplikačním klíčem, protože jeho význam je technický.
>
> **Constraint:** Omezení v databázi, například že hodnota určité property musí být unikátní pro všechny uzly daného labelu.

Label kategorizuje uzly. Jeden uzel může mít více labelů:

```cypher
(:ACTOR)
(:PERSON:ACTOR)
(:MOVIE)
```

Labely jsou case-sensitive. `ACTOR` a `Actor` nejsou totéž. Pomáhají při dotazování, indexování i srozumitelnosti modelu.

> **Label:** Štítek uzlu určující jeho kategorii, například `ACTOR`, `MOVIE` nebo `PERSON`.
>
> **Case-sensitive:** Rozlišuje velikost písmen.

Properties uzlu jsou key-value páry. Hodnota může být primitivní datový typ nebo pole atomických hodnot jednoho primitivního typu. Přednáška uvádí typy jako boolean, byte, short, int, long, float, double, char a string. Prakticky si stačí pamatovat, že property není libovolně vnořený JSON dokument jako v MongoDB. Grafová struktura má být vyjádřená uzly a vztahy, ne hlubokými vnořenými objekty.

```cypher
(:ACTOR {
  id: "machacek",
  name: "Jiří Macháček",
  year: 1966
})
```

> **Atomická hodnota:** Jednoduchá hodnota, která se už v daném modelu dál nerozkládá, například číslo, boolean nebo string.

## Vztahy

Relationship má interní identifikátor, směr, startovní uzel, koncový uzel, právě jeden typ a volitelnou sadu properties. Směr je součást uloženého vztahu, ale Neo4j umí vztahy efektivně procházet oběma směry a v dotazu lze směr ignorovat.

```cypher
(:MOVIE {title: "Samotáři"})-[:PLAY {role: "Jakub"}]->(:ACTOR {name: "Jiří Macháček"})
```

> **Startovní a koncový uzel:** Dva uzly, mezi kterými relationship vede. U orientované relationship záleží na směru od startu ke konci.

Relationship může být i smyčka, tedy vztah z uzlu do sebe sama. Vždy ale spojuje právě dva konce: start a end. Neo4j relationships nejsou hyperhrany.

Typ vztahu vyjadřuje význam hrany, například `PLAY`, `KNOW`, `LIKES`, `FRIEND` nebo `FOLLOWS`. Na rozdíl od labelů u uzlů má relationship právě jeden typ. Typ relationship nelze měnit příkazem `SET`; když chceme změnit typ, obvykle musíme vytvořit nový vztah a starý smazat.

> **Typ vztahu:** Název relationship určující význam spojení. V Cypheru se píše za dvojtečku uvnitř hranaté závorky, například `[:PLAY]`.

Properties relationship ukládají data patřící přímo ke vztahu. U vztahu `PLAY` to může být role, u vztahu `KNOW` datum seznámení, u transakce částka, u silnice vzdálenost.

```cypher
(:MOVIE)-[:PLAY {role: "Jirka", award: "Czech Lion"}]->(:ACTOR)
```

## Modelování v Neo4j

Při modelování je důležité rozhodnout, co má být uzel, co relationship a co property. Obecné pravidlo: pokud se na věc chceme samostatně odkazovat, spojovat ji s dalšími věcmi nebo kolem ní vést více vztahů, má být uzlem. Pokud hodnota jen popisuje uzel nebo vztah a nemá vlastní vztahy, může být property.

Například u filmů a herců dává smysl:

```text
(:MOVIE)-[:PLAY {role: "..."}]->(:ACTOR)
```

Role je property vztahu, protože popisuje konkrétní účast herce v konkrétním filmu. Herec je uzel, protože se objevuje v mnoha filmech, může znát jiné herce, mít ocenění nebo další vztahy.

> **Modelovací rozhodnutí:** Volba, zda informaci uložit jako uzel, relationship nebo property. V grafové databázi tato volba přímo ovlivňuje dotazy.

V sociální síti by vztah `FRIEND` mohl být neorientovaný z hlediska domény, ale v Neo4j bude uložen jako orientovaný relationship. Dotazy ho pak mohou procházet bez směru:

```cypher
(a:PERSON)-[:FRIEND]-(b:PERSON)
```

Naopak `FOLLOWS` je přirozeně orientovaný:

```cypher
(a:PERSON)-[:FOLLOWS]->(b:PERSON)
```

Směr tedy není jen technická syntaxe. Je součástí významu modelu, ale dotazovací jazyk nám dovoluje rozhodnout, jestli ho chceme respektovat.

# Traversal framework

Traversal framework je programové API Neo4j pro procházení grafu. Na rozdíl od Cypheru, kde popíšeme grafový vzor deklarativně, traversal framework staví traversal krok po kroku pomocí objektů a callbacků. Je založený na líném vyhodnocování: výsledné cesty se nevypočítají všechny dopředu, ale postupně při iteraci.

> **Callback:** Funkce nebo objekt předaný frameworku, který ho zavolá v určitém okamžiku. U traversal frameworku se přes evaluátory a expandery rozhoduje, co dál s cestou.
>
> **Líné vyhodnocování:** Výpočet se provádí až ve chvíli, kdy je výsledek potřeba. Traverser tak může vracet cesty postupně.

Traversal framework se skládá ze tří hlavních představ:

```text
traversal description -> pravidla traversal
start node(s)          -> odkud traversal začíná
traverser              -> objekt, který traversal provede a umožní iteraci výsledků
```

**Traversal description** říká, jak se má graf procházet. Obsahuje pořadí procházení, expandery, uniqueness a evaluátory. **Traverser** pak podle této definice a podle startovních uzlů vrací odpovídající cesty, koncové uzly nebo poslední relationships.

> **Traversal description:** Popis pravidel traversal: jaký algoritmus použít, které relationships sledovat, zda lze uzly opakovat a které cesty zařadit do výsledku.
>
> **Traverser:** Objekt, který spustí traversal podle traversal description a umožňuje iterovat výsledné cesty, uzly nebo relationships.

## Order: breadth-first a depth-first

První součást traversal description je pořadí procházení. Neo4j dovoluje zvolit standardní breadth-first nebo depth-first průchod:

```java
td.breadthFirst()
td.depthFirst()
```

**Breadth-first search** prochází nejdřív všechny uzly ve vzdálenosti 1, potom všechny ve vzdálenosti 2 a tak dále. Hodí se, když hledáme nejkratší počet kroků nebo výsledky podle vzdálenosti od startu.

**Depth-first search** jde nejdřív do hloubky jednou větví a až potom se vrací. Může být paměťově levnější, ale u grafu s cykly je nutné dobře nastavit uniqueness a hloubkové omezení.

> **Breadth-first search (BFS):** Procházení po vrstvách podle vzdálenosti od startu.
>
> **Depth-first search (DFS):** Procházení, které pokračuje co nejhlouběji po jedné větvi a teprve pak se vrací.

## Expandery

Expander rozhoduje, které relationships se mají z aktuálního uzlu následovat. Můžeme určit typ relationship a směr:

```java
td.relationships(Types.PLAY, Direction.OUTGOING)
```

Směry jsou `Direction.INCOMING`, `Direction.OUTGOING` a `Direction.BOTH`. Pokud expander nezadáme, framework povolí všechny relationships. To je jednoduché, ale často příliš široké. V reálném grafu může uzel mít mnoho druhů vztahů a traversal bez omezení by rychle procházel úplně jiný význam, než chceme.

> **Path expander:** Pravidlo určující, jaké relationships lze z aktuálního uzlu následovat při dalším kroku traversal.

Příklad z přednášky: chceme najít herce, kteří hráli ve filmu Medvídek. Startujeme v uzlu filmu a jdeme po outgoing hranách `PLAY` do hloubky 1:

```java
TraversalDescription td = db.traversalDescription()
  .breadthFirst()
  .relationships(Types.PLAY, Direction.OUTGOING)
  .evaluator(Evaluators.atDepth(1));

Node s = db.findNode(Label.label("MOVIE"), "id", "medvidek");
Traverser t = td.traverse(s);

for (Path p : t) {
  Node n = p.endNode();
  System.out.println(n.getProperty("name"));
}
```

Výsledkem jsou herci dosažitelní jedním krokem přes relationship `PLAY`.

## Uniqueness

Grafy často obsahují cykly. Bez omezení bychom mohli chodit dokola a generovat obrovské množství cest. **Uniqueness** říká, zda se uzly nebo relationships mohou opakovat.

Přednáška uvádí například:

```text
Uniqueness.NONE
Uniqueness.RELATIONSHIP_PATH
Uniqueness.NODE_PATH
Uniqueness.RELATIONSHIP_GLOBAL
Uniqueness.NODE_GLOBAL
```

`NONE` nefiltruje opakování. `NODE_PATH` znamená, že uzel se nesmí opakovat v rámci jedné aktuální cesty. `RELATIONSHIP_PATH` totéž dělá pro relationships. `NODE_GLOBAL` znamená, že žádný uzel nesmí být v traversal navštíven více než jednou; to je výchozí chování. `RELATIONSHIP_GLOBAL` globálně zakáže opakování relationships.

> **Cyklický graf:** Graf, ve kterém existuje cesta vedoucí z uzlu zpět do něj. Sociální sítě, dopravní sítě i znalostní grafy cykly běžně obsahují.
>
> **Uniqueness:** Pravidlo traversal určující, zda lze znovu navštívit stejný uzel nebo relationship.

Rozdíl mezi path a global uniqueness je důležitý. Path uniqueness zakazuje opakování jen v jedné cestě, takže stejný uzel může být součástí jiné cesty. Global uniqueness je přísnější: jakmile je uzel jednou navštíven, traversal ho znovu nevezme.

## Evaluátory

Evaluátor rozhoduje o dvou věcech: zda se aktuální path zahrne do výsledku a zda traversal bude z této path pokračovat dál. Proto existují čtyři akce:

```text
INCLUDE_AND_CONTINUE
INCLUDE_AND_PRUNE
EXCLUDE_AND_CONTINUE
EXCLUDE_AND_PRUNE
```

`INCLUDE` nebo `EXCLUDE` říká, jestli aktuální path patří do výsledku. `CONTINUE` nebo `PRUNE` říká, jestli se má pokračovat do hloubky.

> **Prune:** Oříznutí větve traversal. Znamená, že se z aktuální cesty už nepokračuje dál.

Neo4j nabízí předpřipravené evaluátory:

```text
Evaluators.all()
Evaluators.excludeStartPosition()
Evaluators.atDepth(depth)
Evaluators.toDepth(maxDepth)
Evaluators.fromDepth(minDepth)
Evaluators.includingDepths(minDepth, maxDepth)
```

`Evaluators.all()` zahrnuje všechno a nikdy neprunuje. `excludeStartPosition()` zahrne všechno kromě startovního uzlu. `atDepth(2)` zahrne jen cesty v hloubce 2. `toDepth(3)` dovolí výsledky do hloubky 3 a dál traversal nepustí.

> **Depth:** Hloubka traversal, tedy počet relationships od startovního uzlu.

Evaluátory se aplikují i na startovní uzly. Pokud zadáme více evaluátorů, musí se shodnout na obou otázkách: zda zahrnout a zda pokračovat. Pokud nezadáme žádný evaluátor, traversal neprunuje a zahrnuje všechno.

## Traverser a path

Traversal se spustí voláním:

```java
Traverser t = td.traverse(startNode);
```

Pak můžeme iterovat přes celé paths:

```java
for (Path p : t) {
  ...
}
```

Nebo přes koncové uzly výsledných cest:

```java
for (Node n : t.nodes()) {
  ...
}
```

Nebo přes poslední relationships:

```java
for (Relationship r : t.relationships()) {
  ...
}
```

**Path** je dobře utvořená posloupnost uzlů a relationships, které se střídají. Začíná uzlem, pokračuje relationship, dalším uzlem a tak dál.

> **Path:** Cesta v grafu. Posloupnost uzel-relationship-uzel-relationship-uzel, kde relationships spojují sousední uzly v posloupnosti.

Druhý příklad z přednášky hledá herce, kteří hráli se Zdeňkem Svěrákem. Startuje v uzlu herce, jde přes vztahy `PLAY`, používá depth-first, globální unikátnost uzlů, hloubku 2 a vyloučí startovní pozici:

```java
TraversalDescription td = db.traversalDescription()
  .depthFirst()
  .uniqueness(Uniqueness.NODE_GLOBAL)
  .relationships(Types.PLAY)
  .evaluator(Evaluators.atDepth(2))
  .evaluator(Evaluators.excludeStartPosition());
```

Mentální model: herec -> film -> jiný herec. Hloubka 2 je tady přesně "spoluhráč přes jeden film".

# Cypher Query Language

Cypher je deklarativní grafový dotazovací jazyk Neo4j. Je inspirovaný SQL klauzulemi a SPARQL pattern matchingem, ale syntaxí je nejblíž kreslení grafu pomocí ASCII. Uzly se píší do kulatých závorek, relationships do hranatých závorek a šipky vyjadřují směr.

> **Deklarativní jazyk:** Jazyk, kde popisujeme, jaký výsledek chceme, ne přesný algoritmus jeho nalezení.
>
> **Pattern matching:** Hledání částí dat, které odpovídají zadanému vzoru. V Cypheru je vzorem typicky cesta nebo skupina cest v grafu.

Příklad z přednášky:

```cypher
MATCH (m:MOVIE)-[r:PLAY]->(a:ACTOR)
WHERE m.title = "Medvídek"
RETURN a.name, a.year
ORDER BY a.year
```

Tento dotaz hledá vzor film -> relationship `PLAY` -> herec, omezí film na Medvídek a vrátí jména a roky narození herců.

Cypher se skládá z klauzulí. Klauzule lze řetězit a mezivýsledek jedné klauzule se předává další. Čtecí klauzule jsou například `MATCH` a `OPTIONAL MATCH`, zapisovací `CREATE`, `DELETE`, `SET`, `REMOVE` a obecné `RETURN` a `WITH`.

## Path patterns

Základní jednotkou Cypheru je path pattern, tedy vzor jedné cesty:

```cypher
(m:MOVIE)-[r:PLAY]->(a:ACTOR)
```

Vzor je posloupnost uzlů a relationships. Neznamená obecný podgraf libovolného tvaru; popisuje cestu. Složitější dotaz může obsahovat více vzorů.

> **Path pattern:** Cypher zápis cesty, kterou chceme v grafu najít.

Node pattern vypadá takto:

```cypher
(variable:Label {property: value})
```

Proměnná dovoluje uzel později použít. Label omezuje, jaký typ uzlu hledáme. Property map omezuje hodnoty properties.

```cypher
(a:ACTOR)
(m:MOVIE {title: "Samotáři"})
(n:PERSON:ACTOR)
```

Uzel musí mít všechny uvedené labely a všechny uvedené properties. Pořadí properties v mapě není důležité.

> **Proměnná v Cypheru:** Jméno, kterým si označíme uzel, relationship nebo cestu, abychom s ním mohli dál pracovat v dalších klauzulích.

Relationship pattern zapisujeme mezi uzly:

```cypher
-[r:PLAY]-> 
<-[r:PLAY]-
-[r:PLAY {award: "Czech Lion"}]->
-[r:TYPE1|TYPE2]->
```

Proměnná relationship dovoluje později přistoupit k jejím properties. Typ omezuje, jaké relationships se mohou matchnout. Pokud uvedeme více typů oddělených `|`, relationship může mít kterýkoliv z nich.

> **Property map:** Zápis properties ve složených závorkách, například `{title: "Samotáři", year: 2000}`.

Cypher umí i proměnlivou délku cesty:

```cypher
(a)-[:KNOW*2]->(b)
(a)-[:KNOW*1..3]->(b)
(a)-[:KNOW*..6]->(b)
(a)-[:KNOW*2..]->(b)
```

`*2` znamená přesně dvě hrany. `*1..3` znamená jedna až tři hrany. `*..6` znamená nejvýše šest. `*2..` znamená alespoň dvě. Neomezené cesty je potřeba používat opatrně, protože graf s cykly může vytvořit obrovské množství možností.

> **Variable-length path:** Vzor cesty s proměnlivým počtem relationships, například cesta od jednoho do tří kroků.

Směr vztahu je součást vzoru. Tyto dotazy nejsou obecně totéž:

```cypher
(a1:ACTOR {name: "Ivan Trojan"})-[:PLAY]->(m:MOVIE)<-[:PLAY]-(a2:ACTOR)
(a1:ACTOR {name: "Ivan Trojan"})<-[:PLAY]-(m:MOVIE)-[:PLAY]->(a2:ACTOR)
(a1:ACTOR {name: "Ivan Trojan"})-[:PLAY]-(m:MOVIE)-[:PLAY]-(a2:ACTOR)
```

Třetí dotaz směr ignoruje. To může být správně, pokud doménově směr nechceme řešit, ale může to také vrátit jiné výsledky, než jsme zamýšleli.

## MATCH, OPTIONAL MATCH a WHERE

`MATCH` hledá části datového grafu, které odpovídají zadanému patternu. Výsledek si lze představit jako tabulku řešení: každý řádek je jedna kombinace hodnot proměnných.

```cypher
MATCH (a:ACTOR)<-[:PLAY]-(m:MOVIE)-[:PLAY]->(coActor:ACTOR)
WHERE a.name = "Ivan Trojan"
RETURN coActor.name
```

Stejnou podmínku lze často napsat přímo do node patternu:

```cypher
MATCH (a:ACTOR {name: "Ivan Trojan"})<-[:PLAY]-(m:MOVIE)-[:PLAY]->(coActor:ACTOR)
RETURN coActor.name
```

Druhá varianta může být efektivnější, protože Neo4j může od začátku použít index nad `ACTOR.name`, pokud existuje. Obecně platí: čím dřív dotaz omezíme na konkrétní startovní uzel, tím méně grafu musí procházet.

> **Variable binding:** Přiřazení konkrétního uzlu, relationship nebo hodnoty proměnné v jednom řešení dotazu.

`WHERE` přidává další omezení. Důležité je, že v Cypheru se `WHERE` u `MATCH` vyhodnocuje jako součást matchování, ne jako dodatečný filtr úplně nakonec. Může obsahovat boolean výrazy, porovnání, regulární výrazy i další patternové podmínky.

`OPTIONAL MATCH` funguje podobně jako outer join. Pokusí se najít vzor, a když ho nenajde, vrátí řešení s proměnnými nastavenými na `NULL`.

```cypher
MATCH (m:MOVIE)
WHERE m.year <= 2005
OPTIONAL MATCH (m)-[:PLAY]->(a:ACTOR)
RETURN m.title, a.name
```

Tento dotaz vrátí i film bez herců; u herce bude `NULL`.

> **`NULL`:** Chybějící nebo neznámá hodnota. V Neo4j se `NULL` nemůže uložit jako property do grafu, ale může se objevit ve výsledku dotazu.
>
> **Outer join:** Relační analogie pro `OPTIONAL MATCH`: zachová záznam z levé části i tehdy, když se nepodaří najít odpovídající pravou část.

Přednáška upozorňuje na uniqueness requirement v `MATCH`: jeden datový uzel může odpovídat více query uzlům, ale jedna datová relationship nesmí odpovídat více query relationships v jednom patternu. To brání tomu, aby se jedna hrana použila dvakrát jako různé kroky téže cesty.

## RETURN, ORDER BY, SKIP a LIMIT

`RETURN` říká, co má být výsledkem dotazu. Může vracet celé uzly, relationships, cesty, properties, výrazy nebo agregace:

```cypher
MATCH (a:ACTOR)<-[:PLAY]-(m:MOVIE)
RETURN a.name AS actor, COUNT(m) AS movies
ORDER BY movies DESC
LIMIT 10
```

`AS` pojmenuje výstupní sloupec. `RETURN DISTINCT` odstraní duplicitní řádky. `ORDER BY` seřadí výsledek, `SKIP` přeskočí určitý počet řešení a `LIMIT` omezí počet vrácených řešení.

> **Agregační funkce:** Funkce počítající souhrnnou hodnotu z více řešení, například `COUNT`, `SUM`, `AVG`, `MIN` nebo `MAX`.
>
> **`DISTINCT`:** Modifikátor odstraňující duplicity z výsledku.

Bez `ORDER BY` není pořadí výsledků definované. To je stejné praktické pravidlo jako u MongoDB nebo SQL: pokud záleží na pořadí, musí být explicitně uvedeno.

Nodes a relationships jako celé objekty nelze použít jako kritérium řazení. Řadí se podle výrazů, typicky properties:

```cypher
MATCH (a:ACTOR)
RETURN a.name, a.year
ORDER BY a.year ASC, a.name ASC
```

## WITH

`WITH` vytváří mezivýsledek a předává ho do další části dotazu. Chová se podobně jako `RETURN`, ale nic nevrací uživateli. Používá se pro řetězení dotazu, agregace uprostřed, filtrování mezivýsledků a omezení viditelnosti proměnných.

```cypher
MATCH (a:ACTOR)<-[:PLAY]-(m:MOVIE)
WITH a, COUNT(m) AS movies
WHERE movies >= 2
RETURN a.name, movies
ORDER BY movies DESC
```

> **Mezivýsledek:** Dočasná tabulka řešení mezi dvěma částmi dotazu.

`WITH` může mít vlastní `WHERE`, `ORDER BY`, `SKIP` a `LIMIT`. Důležité je, že proměnné, které přes `WITH` nepošleme dál, v další části dotazu neexistují.

Příklad z přednášky počítá počty filmů pro herce narozené v roce 1965 nebo později:

```cypher
MATCH (a:ACTOR)
WHERE a.year >= 1965
MATCH (a)<-[:PLAY]-(m:MOVIE)
WITH a, COUNT(m) AS movies
RETURN a.name, movies
ORDER BY movies ASC
```

Varianta s pattern comprehension může vytvořit seznam filmů a pak použít `SIZE()`. Rozdíl je v tom, že seznam může být prázdný, zatímco `COUNT(m)` u druhého `MATCH` vynechá herce bez filmů, pokud nepoužijeme `OPTIONAL MATCH`.

> **Pattern comprehension:** Cypher výraz, který vytvoří seznam hodnot získaných z grafového vzoru, podobně jako list comprehension v programovacích jazycích.

## CREATE, DELETE, SET a REMOVE

`CREATE` vytváří nové uzly a relationships:

```cypher
MATCH (m:MOVIE {id: "stesti"})
CREATE
  (a:ACTOR {id: "vilhelmova", name: "Tatiana Vilhelmová", year: 1978}),
  (m)-[:PLAY]->(a)
```

`CREATE` vytvoří nový vzor vždy. Pokud nechceme duplikáty, v běžné praxi se používá `MERGE`, ale tato kapitola se drží hlavně klauzulí z přednášky. Pro státnice je dobré vědět, že `CREATE` je čisté vložení, ne "najdi nebo vytvoř".

> **`MERGE`:** Cypher klauzule, která hledá daný vzor a pokud neexistuje, vytvoří ho. V osnově této kapitoly není hlavní, ale prakticky je důležitá pro idempotentní zápisy.
>
> **Idempotentní zápis:** Zápis, který lze opakovat se stejným výsledkem, aniž by vznikaly duplicity nebo další vedlejší efekty.

`DELETE` maže uzly, relationships nebo cesty. V Neo4j musí být relationships odstraněny před uzly, na které jsou napojené. Pokud chceme smazat uzel i se všemi jeho vztahy, použijeme `DETACH DELETE`:

```cypher
MATCH (:MOVIE {id: "stesti"})-[r:PLAY]->(:ACTOR)
DELETE r
```

```cypher
MATCH (m:MOVIE {id: "stesti"})
DETACH DELETE m
```

> **`DETACH DELETE`:** Mazání uzlu včetně všech relationships, které jsou na něj napojené.

`SET` nastavuje properties, nahrazuje nebo přidává mapu properties a přidává labely:

```cypher
MATCH (a:ACTOR {name: "Ivan Trojan"})
SET a += {year: 1964}
RETURN a
```

Přiřazení `NULL` property odstraní. `SET` nelze použít ke změně typu relationship.

`REMOVE` odstraňuje property nebo label:

```cypher
MATCH (a:ACTOR {name: "Ivan Trojan"})
REMOVE a.year
RETURN a
```

```cypher
MATCH (a:ACTOR {name: "Ivan Trojan"})
REMOVE a:ACTOR
RETURN a
```

Ani `REMOVE` neumí odstranit typ relationship. Typ vztahu je pevná součást relationship.

## Struktura dotazu a výrazy

Cypher dotaz se skládá z query parts. `WITH` rozděluje dotaz na části. V každé části musí čtecí klauzule předcházet zapisovacím klauzulím. Poslední část read-only dotazu musí končit `RETURN`, jinak by uživateli nic nevrátila.

> **Query part:** Část Cypher dotazu oddělená typicky pomocí `WITH`. Má vlastní proměnné a vlastní pravidla pořadí klauzulí.

Cypher podporuje literály jako čísla, stringy v jednoduchých nebo dvojitých uvozovkách, boolean hodnoty `true` a `false`, `NULL`, kolekce, proměnné, přístup k properties přes tečku, volání funkcí, path patterns, boolean výrazy, aritmetické výrazy, porovnání, regulární výrazy a predikáty.

```cypher
MATCH (a:ACTOR)
WHERE a.name =~ ".*Trojan"
RETURN a.name
```

> **Predikát:** Výraz, který vrací pravdivostní hodnotu, tedy `true`, `false` nebo někdy `NULL`.
>
> **Regulární výraz:** Textový vzor pro porovnávání řetězců.

## Nejkratší cesta

Grafové databáze se často používají pro dotazy na cesty. Cypher má funkci `shortestPath`:

```cypher
MATCH p = shortestPath(
  (a1:ACTOR {name: "Ivan Trojan"})-[*]-(a2:ACTOR {name: "Jitka Schneiderová"})
)
RETURN
  [node IN nodes(p) | node.name] AS names,
  [rel IN relationships(p) | type(rel)] AS relations
```

Tady se hledá nejkratší cesta mezi dvěma herci bez ohledu na typ relationship a směr. Výsledek si můžeme vrátit jako celou cestu nebo si z ní vyrobit seznam jmen uzlů a typů vztahů.

> **`nodes(p)`:** Funkce vracející uzly na cestě `p`.
>
> **`relationships(p)`:** Funkce vracející relationships na cestě `p`.
>
> **`type(rel)`:** Funkce vracející typ relationship.

Nejkratší cesta je učebnicově pěkný příklad rozdílu proti relační databázi. V relačním modelu bychom museli opakovaně joinovat tabulku hran nebo použít rekurzivní dotaz. V Cypheru zapíšeme cestu přímo jako grafový vzor.

## Jak si Neo4j pamatovat ke státnicím

Neo4j je grafová databáze nad property grafem. Datový model se skládá z uzlů, relationships, labelů, typů vztahů a properties. Hodí se tam, kde hodnota dat vzniká hlavně z propojení: sociální sítě, doporučování, hledání cest, fraud detection, routing nebo znalostní grafy.

Traversal framework je programové API pro explicitní procházení grafu. Jeho jádro tvoří traversal description, expandery, uniqueness, evaluátory a traverser. Cypher je deklarativní jazyk, ve kterém se grafové vzory kreslí pomocí závorek a šipek. `MATCH` hledá vzory, `OPTIONAL MATCH` dovoluje chybějící část, `WHERE` filtruje, `RETURN` vrací výsledek, `WITH` řetězí části dotazu a `CREATE`, `DELETE`, `SET`, `REMOVE` mění graf.

Nejkratší shrnutí: **grafová databáze není databáze na "objekty s odkazy"; je to databáze, kde jsou odkazy samy daty**. Když je otázka primárně o cestách, sousedech, společných vztazích nebo dosažitelnosti, Neo4j dává smysl. Když je otázka jen o ukládání dokumentů, klíčů nebo tabulkových agregací, grafový model může být zbytečně těžký.
