- **[[9. Pokročilé aspekty grafových databází#Grafové datové struktury|Grafové datové struktury]]:** matice sousednosti, seznam sousedů, matice incidence, Laplaceova matice.
- **[[9. Pokročilé aspekty grafových databází#Lokalita dat a optimalizace|Lokalita dat a optimalizace]]:** rozložení BFS (BFS layout), minimalizace šířky pásma, Cuthill-McKee algoritmus.
- **[[9. Pokročilé aspekty grafových databází#Zpracování velkých grafů|Zpracování velkých grafů]]:** grafové dělení (1D a 2D partitioning), matching podgrafů a supergrafů, indexování.

Tato kapitola navazuje na Neo4j a Cypher, ale posouvá pohled o úroveň níž. Místo otázky "jak se v grafové databázi zeptat na herce a filmy" řešíme otázku "jak graf fyzicky reprezentovat, jak ho efektivně procházet a co dělat, když je příliš velký pro jeden stroj". To je důležité, protože grafové databáze nejsou kouzelné. Jejich výkon stojí na konkrétních datových strukturách, lokalitě dat v paměti a na tom, jak dobře umíme rozdělit práci mezi více procesorů nebo uzlů.

Graf je formálně dvojice `G = (V, E)`, kde `V` je množina uzlů a `E` množina hran. Velikost grafu se často značí `n = |V|` pro počet uzlů a `m = |E|` pro počet hran. Z toho pak vychází volba reprezentace: jestli chci rychle testovat existenci hrany, rychle najít sousedy, šetřit paměť, podporovat hyperhrany, nebo dělat spektrální analýzu.

> **Reprezentace grafu:** Způsob, jakým graf uložíme v paměti nebo na disku. Stejný matematický graf lze uložit jako matici, seznam sousedů, seznam hran nebo specializovanou databázovou strukturu.

# Grafové datové struktury

Základní operace nad grafem jsou jednoduché jen na papíře: najít sousedy uzlu, zjistit, zda mezi dvěma uzly existuje hrana, přidat nebo odebrat hranu, případně změnit strukturu grafu. V praxi se každá reprezentace hodí pro jiný mix operací. Neexistuje jedna nejlepší datová struktura pro všechny grafy.

> **Soused uzlu:** Uzel, který je s daným uzlem přímo spojen hranou.

## Matice sousednosti

**Matice sousednosti** je dvourozměrné pole velikosti `n x n`. Řádky a sloupce odpovídají uzlům. Hodnota `A[i][j]` říká, zda existuje hrana mezi uzly `i` a `j`. U neváženého grafu stačí boolean hodnota, u váženého grafu může matice obsahovat váhy hran.

```text
A[i][j] = 1  pokud existuje hrana i -> j
A[i][j] = 0  pokud hrana neexistuje
```

U neorientovaného grafu je matice symetrická, protože hrana mezi `i` a `j` platí oběma směry. U orientovaného grafu symetrická být nemusí: `A[i][j] = 1` neznamená, že `A[j][i] = 1`.

> **Matice sousednosti:** Maticová reprezentace grafu, kde buňka na pozici řádek-sloupec říká, zda mezi dvěma uzly existuje hrana.
>
> **Symetrická matice:** Matice, kde `A[i][j] = A[j][i]`. U neorientovaného grafu je matice sousednosti symetrická.

Výhoda matice sousednosti je rychlá kontrola, zda mezi dvěma uzly existuje hrana. Pokud znám identifikátory uzlů, sáhnu na jednu buňku. Také přidání nebo odebrání hrany je jednoduché: změním jednu hodnotu v matici, případně dvě u neorientovaného grafu.

Nevýhoda je prostor. Matice má `n x n` buněk, takže zabírá kvadratický prostor vzhledem k počtu uzlů. To je problém, protože většina reálných grafů je řídká: sociální síť, web, silniční síť nebo graf filmů a herců neobsahuje hranu mezi každou dvojicí uzlů. V matici sousednosti by proto byla většina hodnot nulová.

> **Kvadratický prostor:** Paměťová náročnost rostoucí úměrně druhé mocnině velikosti vstupu, například `n^2`.
>
> **Řídký graf:** Graf, kde počet hran je mnohem menší než maximální možný počet hran. V takovém grafu většina dvojic uzlů není přímo propojena.

Další nevýhoda je hledání všech sousedů uzlu. Musím projít celý řádek matice, tedy `n` pozic, i když má uzel jen několik sousedů. Přidání nového uzlu je také drahé, protože znamená zvětšit matici o nový řádek a sloupec.

Matice sousednosti se tedy hodí pro husté grafy, pro algoritmy, které často testují existenci hran, nebo pro matematické operace nad grafem. Pro běžné průchody řídkým grafem je často lepší seznam sousedů.

> **Hustý graf:** Graf, který má velkou část možných hran. U takového grafu matice sousednosti tolik neplýtvá místem.

## Seznam sousedů

**Seznam sousedů** ukládá pro každý uzel seznam uzlů, do kterých z něj vede hrana. Technicky si ho lze představit jako pole nebo mapu, kde na pozici uzlu je odkaz na jeho adjacency list.

```text
0: [1, 4]
1: [0, 2, 5]
2: [1]
3: [4, 5]
4: [0, 3]
5: [1, 3]
```

U neorientovaného grafu se každá hrana objeví dvakrát: když hrana spojuje `i` a `j`, je `j` v seznamu sousedů uzlu `i` a `i` v seznamu sousedů uzlu `j`. U orientovaného grafu seznam obvykle obsahuje odchozí sousedy, případně se drží odděleně i příchozí hrany.

> **Seznam sousedů:** Reprezentace grafu, kde pro každý uzel ukládáme seznam jeho sousedních uzlů.
>
> **Odchozí hrana:** Hrana vedoucí z daného uzlu do jiného uzlu.

Hlavní výhoda je efektivní získání sousedů. Když procházím graf, typicky chci z aktuálního uzlu rychle zjistit, kam můžu jít dál. Seznam sousedů vrátí právě existující sousedy, ne celý řádek nul jako matice. Pro řídké grafy je proto mnohem kompaktnější.

Další výhoda je levnější přidávání uzlů. Stačí přidat nový prázdný seznam. U dynamických grafů, kde přibývají uzly, je to přirozenější než zvětšovat matici.

Nevýhoda je kontrola, zda existuje konkrétní hrana mezi dvěma uzly. Musím projít seznam sousedů jednoho uzlu a hledat druhý uzel. Pokud jsou seznamy neuspořádané, je to lineární vůči stupni uzlu. Pokud jsou seřazené, lze hledat binárně v logaritmickém čase, ale vložení nové hrany může být dražší, protože se musí udržovat pořadí.

> **Stupeň uzlu:** Počet hran incidentních s uzlem. U orientovaného grafu rozlišujeme in-degree a out-degree.
>
> **Binární vyhledávání:** Vyhledávání v seřazeném seznamu, které opakovaně půlí prohledávaný interval.

Seznamy sousedů se často komprimují. Využívá se pravidelnost grafu, rozdíly mezi sousedními identifikátory nebo podobnost seznamů. To je důležité hlavně u webových a sociálních grafů, kde jsou sousedské seznamy velké a často mají strukturu.

> **Komprese grafu:** Uložení grafu v menším prostoru pomocí využití pravidelností, například rozdílů mezi identifikátory nebo podobnosti sousedských seznamů.

## Matice incidence

**Matice incidence** má `n` řádků a `m` sloupců. Řádky odpovídají uzlům, sloupce hranám. Buňka říká, zda je daný uzel incidentní s danou hranou, tedy zda hrana uzel obsahuje.

```text
řádky  = uzly
sloupce = hrany
M[v][e] = 1, pokud je uzel v součástí hrany e
```

U obyčejného neorientovaného grafu má každý sloupec typicky dvě jedničky, protože hrana spojuje dva uzly. Přednáška zdůrazňuje, že matice incidence se hodí hlavně pro hypergrafy, kde jedna hrana může spojovat libovolný počet uzlů. V takovém případě má sloupec tolik jedniček, kolik uzlů hyperhrana spojuje.

> **Matice incidence:** Matice popisující vztah mezi uzly a hranami. Řádek je uzel, sloupec je hrana.
>
> **Incidentní uzel a hrana:** Uzel je incidentní s hranou, pokud je jedním z konců této hrany, případně součástí hyperhrany.

Nevýhoda matice incidence je prostorová náročnost `n x m` bitů. Pro velké grafy s mnoha uzly a hranami to může být ještě horší než matice sousednosti. Pro běžné průchody grafem se proto nepoužívá tak často, ale pro některé matematické a hypergrafové úlohy je přirozená.

## Laplaceova matice

**Laplaceova matice grafu** je maticová reprezentace, která kombinuje stupně uzlů a sousednost. Pro jednoduchý neorientovaný graf má na diagonále stupeň uzlu, mimo diagonálu hodnotu `-1`, pokud jsou dva uzly propojené hranou, a `0`, pokud propojené nejsou.

```text
L[i][i] = degree(i)
L[i][j] = -1, pokud existuje hrana mezi i a j
L[i][j] = 0, pokud hrana neexistuje
```

> **Laplaceova matice:** Matice grafu používaná pro analýzu struktury grafu. Na diagonále obsahuje stupně uzlů a mimo diagonálu zápornou sousednost.

Laplaceova matice není primárně datová struktura pro běžný databázový traversal. Je důležitá pro analýzu grafu pomocí lineární algebry. Umožňuje zkoumat spektrální vlastnosti grafu, tedy vlastnosti odvozené z vlastních čísel matice. Ty souvisejí například se souvislostí grafu, shlukováním, partitioningem nebo šířením procesů po grafu.

> **Spektrální analýza grafu:** Analýza grafu pomocí vlastních čísel a vlastních vektorů matic spojených s grafem, například Laplaceovy matice.
>
> **Vlastní číslo:** Hodnota z lineární algebry popisující, jak matice působí v určitém směru. U grafů se z vlastních čísel dají odvozovat strukturální vlastnosti.

Pro státnice je dobré si pamatovat rozdíl: matice sousednosti odpovídá otázce "existuje hrana mezi dvěma uzly?", seznam sousedů odpovídá otázce "kam z tohoto uzlu můžu jít?", matice incidence odpovídá otázce "které uzly patří ke které hraně?" a Laplaceova matice odpovídá spíš otázce "jaká je globální struktura grafu z pohledu lineární algebry?".

# Lokalita dat a optimalizace

U velkých grafů nestačí počítat jen počet operací v algoritmu. Výkon silně závisí na tom, jak jsou data fyzicky uložená v paměti. Moderní procesor nečte jen jednu hodnotu, ale pracuje s cache lines: když sáhne na jednu adresu, načte i okolní data. Pokud algoritmus následně opravdu použije sousední data, je rychlý. Pokud skáče náhodně po paměti, tráví čas čekáním.

> **Cache:** Rychlá paměť blízko procesoru. Je menší než RAM, ale mnohem rychlejší.
>
> **Cache line:** Blok sousedních bajtů, který procesor načítá do cache najednou.

Přednáška mluví o **spatial locality**. To je princip, že po přístupu k jednomu datovému prvku bude program pravděpodobně brzy potřebovat i blízké prvky. U grafových průchodů to není samozřejmé. Sousedé uzlu mohou být v paměti rozházení daleko od sebe, i když jsou v grafu logicky blízko.

> **Prostorová lokalita (spatial locality):** Vlastnost programu nebo dat, kdy po přístupu k určitému místu v paměti brzy přistupujeme k okolním místům.

Optimalizační myšlenka je jednoduchá: přečíslovat uzly tak, aby uzly často navštěvované blízko po sobě ležely blízko i v paměti nebo v matici. U matice sousednosti to znamená prohazovat řádky a sloupce. U seznamů sousedů to znamená měnit identifikátory uzlů a pořadí uložení.

> **Přečíslování uzlů:** Změna mapování mezi uzly grafu a jejich interními číselnými identifikátory. Struktura grafu se nemění, ale mění se fyzické rozložení dat.

## Šířka pásma matice

Pro graf reprezentovaný maticí se problém lokality často formuluje jako **minimum bandwidth problem**. Nenulové prvky matice odpovídají hranám. Pokud jsou hrany soustředěné blízko diagonály, traversal a maticové operace mají lepší lokalitu. Pokud jsou nenulové prvky rozházené po celé matici, přístupy do paměti jsou náhodnější.

> **Nenulový prvek matice:** Prvek matice, který reprezentuje existující vztah nebo hodnotu. U matice sousednosti je to typicky existující hrana.

Šířka pásma řádku v matici se dá chápat jako vzdálenost nenulových prvků od diagonály v daném řádku. Šířka pásma celé matice je maximum přes řádky. Cílem je najít takové přečíslování uzlů, aby byly nenulové prvky co nejblíž diagonále a bandwidth byla malá.

> **Bandwidth matice:** Míra toho, jak daleko od diagonály leží nenulové prvky matice. Nízká bandwidth znamená, že nenulové prvky jsou soustředěné kolem diagonály.
>
> **Diagonála matice:** Prvky `A[i][i]`, tedy hlavní šikmá linie matice.

Problém minimalizace šířky pásma je NP-hard. To znamená, že pro velké grafy nepoužíváme přesný algoritmus hledající optimální přečíslování, ale heuristiky, které dávají dobré, i když ne nutně nejlepší řešení.

> **NP-hard:** Třída problémů, pro které neznáme efektivní algoritmus řešící všechny vstupy optimálně v polynomiálním čase. V praxi se často používají aproximace nebo heuristiky.
>
> **Heuristika:** Praktický postup, který obvykle dává dobré řešení, ale negarantuje optimální výsledek.

## BFS layout

**Breadth-First Search Layout** je jednoduchý způsob přečíslování uzlů. Vybere se startovní uzel, spustí se BFS traversal a uzly se očíslují v pořadí, v jakém jsou navštíveny.

```text
1. Vyber startovní uzel.
2. Projdi graf pomocí BFS.
3. Získané pořadí návštěv použij jako nové pořadí identifikátorů.
```

> **BFS layout:** Rozložení uzlů podle pořadí, ve kterém je navštíví breadth-first search.

Výhoda je, že pro traversal začínající ve zvoleném startovním uzlu bude rozložení velmi dobré. Uzly ve stejné nebo blízké BFS vrstvě dostanou blízké identifikátory, takže jsou blíž i v paměti. To zlepšuje cache hit ratio.

> **Cache hit ratio:** Podíl přístupů do paměti, které se podaří obsloužit z cache. Vyšší hodnota znamená méně čekání na pomalejší paměť.

Nevýhoda je závislost na startovním uzlu. Pokud traversal často začíná jinde, BFS layout podle jednoho uzlu nemusí pomoci. U grafů s více komunitami nebo různými typy dotazů může být jedno BFS pořadí příliš jednostranné.

BFS layout je proto dobrý jako intuitivní základ: ukazuje, že samotná změna čísel uzlů může změnit výkon, aniž by se změnil graf nebo algoritmus. Pro obecnější optimalizaci se používají sofistikovanější heuristiky, například Cuthill-McKee.

## Cuthill-McKee algoritmus

Cuthill-McKee algoritmus z roku 1969 je známá heuristika pro snížení bandwidth řídkých matic. Cílem je přečíslovat vrcholy tak, aby nenulové prvky matice ležely blíž diagonále.

Zjednodušený postup z přednášky:

```text
1. Jako startovní uzel se zvolí uzel s nejmenším stupněm v grafu.
2. Spustí se BFS traversal.
3. Další uzly se číslují v pořadí návštěvy.
4. Při výběru dalšího uzlu heuristika preferuje uzly s menším stupněm.
```

> **Cuthill-McKee algoritmus:** Heuristika pro přečíslování uzlů řídkého grafu tak, aby se snížila šířka pásma odpovídající matice.

Proč začínat uzlem s malým stupněm? Uzel s vysokým stupněm má mnoho sousedů a hned na začátku by traversal mohl roztáhnout číslování do mnoha směrů. Uzel s malým stupněm vede k plynulejšímu růstu BFS vrstev a často k užší matici.

> **Uzel s malým stupněm:** Uzel, který má málo incidentních hran. V Cuthill-McKee algoritmu je vhodný jako start, protože méně "rozvětvuje" první kroky traversal.

V praxi existuje i reverse Cuthill-McKee, který výsledné pořadí otočí a často zlepší profil matice. V přednášce je podstatná hlavně myšlenka: nejde změnit graf, ale změnit pořadí vrcholů tak, aby fyzické rozložení lépe odpovídalo průchodům a maticovým operacím.

> **Reverse Cuthill-McKee:** Varianta Cuthill-McKee algoritmu, která vezme výsledné pořadí a obrátí ho. Často zlepšuje paměťové vlastnosti řídkých matic.

Pro státnice stačí držet tři úrovně: BFS layout je jednoduché přečíslování podle BFS od jednoho startu; bandwidth minimization je obecný cíl dostat nenulové prvky k diagonále; Cuthill-McKee je praktická heuristika pro řídké grafy, která používá BFS a preferuje uzly s malým stupněm.

# Zpracování velkých grafů

Některé grafy jsou příliš velké na to, aby se vešly do hlavní paměti jednoho stroje. Pokud algoritmus začne průběžně sahat na disk, výkon výrazně klesne. Škálovatelné řešení je rozdělit graf mezi více strojů v clusteru. Tím se ale objeví nový problém: grafové algoritmy jsou plné komunikace, protože hrany často vedou přes hranice partition.

> **Hlavní paměť:** RAM. Je výrazně rychlejší než sekundární úložiště, například SSD nebo disk.
>
> **Partition:** Část dat přidělená jednomu stroji, procesu nebo oblasti úložiště.

U grafů nejde jen o to rozdělit data rovnoměrně podle velikosti. Potřebujeme rozdělit graf tak, aby operace, které budeme dělat, měly co nejméně komunikace. Jinak můžeme mít vyrovnané množství dat na každém stroji, ale výkon bude špatný, protože uzly budou neustále posílat zprávy přes síť.

> **Komunikační náklad:** Cena přenosu dat mezi procesory nebo uzly clusteru. U distribuovaných grafů často rozhoduje o výkonu víc než samotný výpočet.

## Graph partitioning pro BFS

Přednáška ukazuje partitioning na problému BFS ve shared-nothing paralelním systému. Shared-nothing znamená, že každý procesor nebo uzel má vlastní paměť a komunikuje s ostatními zprávami.

> **Shared-nothing systém:** Architektura, kde jednotlivé uzly nesdílejí paměť ani disk a spolupracují posíláním zpráv.

BFS z jednoho startovního uzlu označí každému dosažitelnému vrcholu jeho vzdálenost od startu v počtu hran. V distribuovaném grafu každý procesor drží část uzlů a hran. V každé iteraci má procesor množinu frontier vertices, tedy uzlů na aktuální BFS vrstvě. Z nich získá sousedy, část sousedů patří jemu a část jiným procesorům. Pro ty cizí musí poslat zprávy vlastníkům.

> **Frontier:** Množina uzlů, které jsou právě na aktuální hranici průchodu BFS. Z nich se rozšiřuje další vrstva.
>
> **Level v BFS:** Vzdálenost uzlu od startovního uzlu měřená počtem hran.

Základní BFS v distribuovaném prostředí:

```text
1. Každý procesor má svou množinu frontier uzlů F.
2. Z hran uzlů ve F vytvoří množinu sousedů N.
3. Sousedé mohou patřit různým procesorům.
4. Procesor pošle zprávy vlastníkům těchto sousedů.
5. Vlastník ignoruje uzly, které už byly označené v dřívější iteraci.
6. Neoznačené uzly se stanou frontier pro další level.
```

Tohle ukazuje hlavní problém velkých grafů: traversal je lokálně jednoduchý, ale v clusteru generuje hodně zpráv.

## 1D partitioning

U **1D partitioningu** se adjacency matrix rozdělí po řádcích. Řádky matice odpovídají uzlům a jejich odchozím hranám. Každý procesor vlastní určitou množinu řádků, tedy určité uzly a hrany vycházející z těchto uzlů.

```text
procesor P0 vlastní řádky 0..k
procesor P1 vlastní řádky k+1..l
...
```

> **1D partitioning:** Rozdělení grafu nebo matice podle jedné dimenze, typicky podle řádků adjacency matrix.

Výhoda je jednoduchost. Každý uzel má jednoho vlastníka a všechny jeho odchozí hrany jsou u něj. Když procesor zpracovává frontier uzly, které vlastní, umí rychle projít jejich adjacency lists.

Nevýhoda je komunikace. Sousedé nalezení v jednom kroku mohou patřit libovolnému jinému procesoru. Procesor proto potenciálně posílá zprávy všem ostatním procesorům. Pokud je procesorů `P`, komunikace může v každé vrstvě zasahovat až `P` uzlů clusteru.

> **Vlastník uzlu:** Procesor nebo uzel clusteru, který drží primární data daného grafového uzlu.

1D partitioning je tedy snadno pochopitelný a často použitelný, ale u velkého počtu procesorů může komunikační náklad růst nepříjemně rychle.

## 2D partitioning

**2D partitioning** rozděluje adjacency matrix ve dvou dimenzích. Procesory jsou logicky uspořádány do mřížky `R x C`. Matice se rozdělí na bloky podle řádků i sloupců a každý procesor vlastní určité bloky.

> **2D partitioning:** Rozdělení adjacency matrix na bloky v řádkové i sloupcové dimenzi. Procesory tvoří logickou mřížku a každý drží část bloků.

Přednáška říká, že 1D partitioning lze chápat jako speciální případ 2D partitioningu, kde `C = 1` nebo `R = 1`. Hlavní důsledek 2D partitioningu je snížení komunikace: místo komunikace potenciálně se všemi `P` procesory komunikuje každý uzel nejvýše s `R + C` procesory v mřížce. V BFS se v jednom kroku zpráva posílá procesorům ve stejném řádku mřížky a v dalším kroku procesorům ve stejném sloupci.

> **Procesorová mřížka:** Logické uspořádání procesorů do řádků a sloupců. Neznamená nutně fyzické rozmístění v datacentru, ale způsob organizace komunikace.

Myšlenka je podobná jako u maticových algoritmů: když rozdělíme data do bloků ve dvou směrech, žádný procesor nemusí komunikovat se všemi ostatními při každé fázi. Cena je složitější správa dat a složitější algoritmus.

2D partitioning se hodí hlavně pro velmi velké grafy a paralelní BFS nebo podobné algoritmy, kde komunikační náklady dominují. Není to věc, kterou bychom běžně řešili při psaní jednoduchého Cypher dotazu v Neo4j, ale je zásadní pro pochopení škálování velkých grafových výpočtů.

## Matching podgrafů, supergrafů a podobnostní dotazy

V transakčních grafových databázích přednáška rozlišuje tři typy pokročilejších dotazů: sub-graph queries, super-graph queries a similarity queries.

**Sub-graph query** hledá v databázi výskyty konkrétního vzoru. Dotazem je malý graf nebo grafový pattern, někdy s neurčitými částmi, například s wildcard labely. Chceme najít místa v databázovém grafu, která tento vzor obsahují.

> **Sub-graph query:** Dotaz hledající v datovém grafu výskyty menšího grafového vzoru.
>
> **Wildcard label:** Neurčený nebo zástupný label, který může odpovídat více různým typům uzlů.

Obecnější matematická verze je **subgraph isomorphism**: ptáme se, zda je jeden graf izomorfní nějakému podgrafu druhého grafu. To je výpočetně těžký problém, takže grafové databáze používají indexy, heuristiky a omezování kandidátů.

> **Izomorfismus grafů:** Shoda struktury dvou grafů po přejmenování uzlů. Nejde o názvy uzlů, ale o stejné propojení.
>
> **Subgraph isomorphism:** Problém, zda se jeden graf vyskytuje jako podgraf jiného grafu. Patří mezi výpočetně náročné problémy.

**Super-graph query** jde opačným směrem. Hledáme grafy v databázi, jejichž celá struktura je obsažená ve vstupním query grafu. Jinak řečeno, databázový graf je menší nebo rovný vzoru, který jsme zadali. To se hodí například v databázích malých grafů, molekul nebo vzorů, kde dotaz reprezentuje větší strukturu a hledáme uložené části.

> **Super-graph query:** Dotaz hledající takové grafy v databázi, které jsou obsažené ve vstupním query grafu.

**Similarity query** nehledá přesnou shodu. Hledá grafy podobné zadanému grafu. Klíčová otázka je, jak podobnost měřit. Může jít o edit distance mezi grafy, shodu podstruktur, podobnost labelů, podobnost sousedství nebo doménově definovanou metriku.

> **Similarity query:** Dotaz hledající grafy podobné zadanému grafu, ne nutně přesně izomorfní.
>
> **Graph edit distance:** Míra rozdílu mezi grafy založená na minimálním počtu operací, které jeden graf převedou na druhý, například přidání nebo odebrání uzlu či hrany.

## Indexování grafů

Indexování v grafových databázích má dvě vrstvy. První je běžné indexování atributů, například najít uzel `ACTOR` podle `name` nebo `id`. To je důležité jako start traversal. Když dotaz začne konkrétním uzlem, databáze nemusí prohledávat celý graf.

```cypher
MATCH (a:ACTOR {name: "Ivan Trojan"})<-[:PLAY]-(m:MOVIE)
RETURN m.title
```

Pokud existuje index nad `ACTOR.name`, Neo4j může rychle najít startovní uzel a teprve potom procházet relationships.

> **Startovní uzel dotazu:** Uzel, od kterého začne traversal nebo pattern matching. Dobře zvolený start výrazně snižuje množství procházeného grafu.

Druhá vrstva je indexování grafových struktur pro subgraph matching. Tady nejde jen o property jednoho uzlu, ale o celé malé vzory: hrany, cesty, hvězdy, časté podgrafy nebo signatury grafů. Cílem je rychle vyřadit kandidáty, které určitě nemohou odpovídat dotazu, a drahé přesné porovnání dělat jen na malé množině kandidátů.

> **Kandidátní množina:** Předvybraná množina možných výsledků, které ještě musí projít přesnějším ověřením.
>
> **Signatura grafu:** Kompaktní popis některých vlastností grafu nebo podgrafu, používaný pro rychlé filtrování kandidátů.

Pro státnice stačí rozumět principu: atributový index pomáhá najít dobrý začátek traversal, strukturální index pomáhá u dotazů na podgrafy a podobnost. V obou případech index zrychluje čtení, ale stojí paměť a údržbu při zápisech.

## Jak si pokročilé grafy pamatovat ke státnicím

Tato kapitola je o tom, že grafová databáze není jen Cypher nad hezkými kolečky a šipkami. Pod ní leží datové struktury a fyzické uspořádání dat. Matice sousednosti rychle testuje existenci hrany, ale plýtvá místem u řídkých grafů. Seznam sousedů je přirozený pro traversal a řídké grafy. Matice incidence se hodí pro vztah uzlů a hran, hlavně u hypergrafů. Laplaceova matice slouží spíš k analýze struktury grafu.

Optimalizace lokality říká, že záleží na pořadí uzlů v paměti. BFS layout je jednoduchá technika založená na pořadí návštěv BFS. Minimalizace bandwidth se snaží dostat nenulové prvky matice blízko diagonály. Cuthill-McKee je heuristika pro řídké matice, která používá BFS a preferuje uzly s malým stupněm.

U velkých grafů už jeden stroj nestačí. 1D partitioning je jednoduché rozdělení podle řádků matice, ale může vyžadovat komunikaci se všemi procesory. 2D partitioning rozdělí matici do bloků a snižuje komunikaci na procesory ve stejné řádce a sloupci procesorové mřížky. Nad tím pak stojí pokročilé dotazy: hledání podgrafů, supergrafů, podobnostní matching a indexování, které pomáhá omezit počet drahých porovnání.
