## 1. Problém kombinatorické exploze

**Combinatorial explosion** znamená, že počet kombinací vstupů roste velmi rychle s počtem parametrů a hodnot.

Příklad:

```text
payment method: 5 hodnot
shipping address range: 4 hodnoty
total price: 3 hodnoty
discount coupon: 4 hodnoty
shipping company: 5 hodnot
VIP client: 3 hodnoty

3 * 5 * 4 * 5 * 4 * 3 = 3600 kombinací
```

Exhaustive testing je často nereálný:
- manuálně je příliš drahý;
- automaticky může běžet příliš dlouho;
- pro každou kombinaci potřebujeme test oracle / expected result;
- mnoho kombinací je zbytečných nebo nereálných.

---
## 2. Combinatorial Interaction Testing (CIT)

**Combinatorial Interaction Testing** je systematická metoda, která testuje kombinace hodnot mezi parametry, ale nemusí testovat všechny kompletní kombinace.

Základní předpoklad:

> Mnoho defektů vzniká interakcí malého počtu parametrů, často dvou nebo tří.

CIT proto pokrývá interakce určité síly:
- 2-way;
- 3-way;
- N-way;
- mixed-strength.

---
## 3. Pairwise testing / 2-way testing

**Pairwise testing** znamená, že testovací sada obsahuje každou dvojici hodnot každých dvou parametrů alespoň jednou.

Jinými slovy:

> Every pair of parameter values is covered at least once.

Příklad:

Parametry:

```text
Browser: Chrome, Firefox, Safari
OS: Windows, macOS
Payment: Card, PayPal, Cash
```

Pairwise test set nebude obsahovat všech `3 * 2 * 3 = 18` kombinací, ale menší množinu, která stále pokryje všechny dvojice:

- Browser × OS;
- Browser × Payment;
- OS × Payment.

Příklad 2-way test setu:

|Test|Browser|OS|Payment|
|--:|---|---|---|
|1|Chrome|Windows|Card|
|2|Chrome|macOS|PayPal|
|3|Chrome|Windows|Cash|
|4|Firefox|macOS|Card|
|5|Firefox|Windows|PayPal|
|6|Firefox|macOS|Cash|
|7|Safari|Windows|Card|
|8|Safari|macOS|PayPal|
|9|Safari|Windows|Cash|

---
## 4. Proč pairwise funguje dobře

V běžných systémech mnoho chyb vzniká z jednoduchých interakcí:

```text
if (payment == CARD && discount == CHRISTMAS) ...
```

Pairwise zajistí, že taková dvojice bude někde otestována.

Výhody:
- výrazně méně testů než exhaustive testing;
- stále systematické pokrytí;
- dobrý poměr cena/výkon;
- vhodné, když neznáme interní strukturu systému.

Nevýhody:
- nezachytí chyby vznikající až interakcí 3+ parametrů;
- potřebuje constraints pro neplatné kombinace;
- pro safety-critical části může být 2-way slabé.

---
## 5. N-way testing

**N-way testing** zobecňuje pairwise.

| Síla | Význam |
|---|---|
| 2-way | všechny dvojice parametrů |
| 3-way | všechny trojice parametrů |
| 4-way | všechny čtveřice parametrů |
| N-way | všechny N-tice parametrů |

Čím vyšší N:
- tím silnější pokrytí;
- tím větší šance najít komplexní interaction bugs;
- tím více testů;
- tím vyšší náklady.

Dobrá ústní věta:

> Pairwise is a practical compromise, while higher N-way testing is used when risk, complexity or historical defects suggest that interactions of more parameters are important.

---
## 6. Uniform strength coverage

**Uniform strength** znamená, že stejná síla interakce platí pro všechny parametry.

Příklad:

```text
všechny parametry testujeme 2-way
```

Výhoda:
- jednoduché;
- systematické;
- vhodné, když neznáme interní strukturu.

Nevýhoda:
- předpokládá, že všechny parametry spolu mohou interagovat stejně;
- v praxi to často není pravda;
- může generovat zbytečné test cases.

---
## 7. Mixed-strength coverage

**Mixed-strength** znamená, že různé skupiny parametrů mají různou sílu pokrytí.

Příklad:

```text
většina parametrů: 2-way
kritická skupina payment + discount + VIP: 3-way
```

Výhoda:
- soustředí test effort na rizikové interakce;
- méně testů než globální 3-way;
- praktičtější pro reálné systémy.

Použití:
- kritické business kombinace;
- historicky chybové oblasti;
- složitá pravidla;
- bezpečnostní nebo finanční části.

---
## 8. Constraints

**Constraints** jsou omezení, která říkají, které kombinace jsou neplatné, nemožné nebo businessově zakázané.

Příklady:

```text
company VIP nesmí mít Christmas sale discount
pick-up-yourself implikuje range = 0
cash payment nemůže mít online discount
Safari nemá smysl na Windows, pokud jde o specifickou konfiguraci
```

Dvě možnosti použití constraints:
1. zabránit generování invalidních kombinací;
2. cíleně generovat negative tests.

Pozor:

> Invertovat constraints automaticky pro negative testing je nebezpečné. Je nutné ověřit, zda obrácená podmínka dává business smysl.

> [!NOTE]
> ## Jak efektivně redukovat kombinace
> 
> Dobrá zkoušková odpověď:
> 1. použít equivalence classes, aby se snížil počet hodnot;
> 2. použít boundary values pro intervaly;
> 3. místo exhaustive combinations použít pairwise nebo N-way;
> 4. definovat constraints pro nemožné kombinace;
> 5. použít mixed-strength pro rizikové části;
> 6. řídit sílu testů podle rizika, business priority a historických defektů.
> 
> ## Nástroje
> 
> Typické nástroje:
> 
> - **AllPairs** — pairwise / 2-way;
> - **ACTS** — N-way, mixed-strength, constraints;
> - **DataGrid** — vizuální generování kombinací.
> 
> Není nutné znát detailní syntaxi nástrojů. Důležité je vědět, co umí.
> 