
- **[[2. Celočíselné lineární programování#ILP, LP a MILP|ILP, LP a MILP]]:** definice celočíselného lineárního programování, srovnání s LP (spojitá relaxace, zaokrouhlení, konvexita), MILP.
- **[[2. Celočíselné lineární programování#Formulace úloh pomocí ILP|Formulace úloh pomocí ILP]]:** základní schéma formulace, logické podmínky (implikace, exkluzivita, XOR), big-M technika, vazba binárních a celočíselných proměnných, OR omezení, dilemata s nekonvexními prostory.
- **[[2. Celočíselné lineární programování#Enumerativní metody|Enumerativní metody]]:** exhaustivní prohledávání diskrétního prostoru, proč nestačí a kde se hodí.
- **[[2. Celočíselné lineární programování#Branch and Bound|Branch and Bound]]:** LP relaxace, větvení, ořezávání (dle nepřípustnosti a horní meze), stromová struktura, efektivita díky duálnímu simplexu.
- **[[2. Celočíselné lineární programování#Speciální polynomiálně řešitelné případy ILP|Speciální polynomiálně řešitelné případy ILP]]:** totálně unimodulární matice, klíčová vlastnost, dostatečné podmínky (bipartitní grafy, consecutive-ones), důsledky pro praxi.
- **[[2. Celočíselné lineární programování#ILP formulace nejkratších cest a TSP|ILP formulace nejkratších cest a TSP]]:** LP formulace problému nejkratší cesty (fyzikální analogie), ILP formulace TSP (Miller-Tucker-Zemlin podmínky pro eliminaci podokruhů).

ILP je deklarativní jazyk pro kombinatorickou optimalizaci. Namísto toho, aby nás zajímal konkrétní algoritmus, popíšeme matematicky co hledáme — proměnné, omezení, kritérium — a předáme to solveru. Tato kapitola ukazuje, jak takový popis sestavit, a pak se vrší na druhou stranu: co solver interně dělá a proč to někdy trvá exponenciálně dlouho.

# ILP, LP a MILP

> **Lineární programování (LP)** je optimalizační úloha, kde kriteriální funkce i všechna omezení jsou lineární a proměnné mohou nabývat libovolných reálných hodnot:
> $$\max \{ c^T x : Ax \leq b,\; x \in \mathbb{R}^n \}$$
> kde $A \in \mathbb{R}^{m \times n}$ je matice omezení, $b \in \mathbb{R}^m$ je vektor pravých stran a $c \in \mathbb{R}^n$ je vektor koeficientů kriteriální funkce.

LP je polynomiálně řešitelné. V praxi se používá **Simplexova metoda** (není polynomiální v nejhorším případě, ale v praxi funguje velmi rychle) a **metoda elipsoidu** (polynomiální teoreticky). Klíčová geometrická vlastnost: přípustná množina LP je **konvexní mnohostěn** (polytop) a optimum leží vždy v některém z jeho vrcholů.

**Celočíselné lineární programování (ILP)** přidává požadavek, aby všechny (nebo některé) proměnné byly celá čísla:

$$\max \{ c^T x : Ax \leq b,\; x \in \mathbb{Z}^n \}$$

Na první pohled se zdá, že stačí vyřešit LP a zaokrouhlit výsledek. To je ale nebezpečná iluze hned ze dvou důvodů:
1. **Zaokrouhlení může vést k nepřípustnému řešení** — zaokrouhlené řešení nemusí splňovat omezení.
2. **Zaokrouhlení může být daleko od optima** — zejména při binárních proměnných může zaokrouhlení znamenat vynechání lepšího řešení.

**Konkrétní příklad (proč zaokrouhlení nestačí):** Uvažujme $\max\; 3x_1 + 4x_2$ s omezením $5x_1 + 8x_2 \leq 40$, $x_1 - 5x_2 \leq 0$, $x_1, x_2 \in \mathbb{Z}^+_0$. LP relaxace dá $x_1 = 6.06$, $x_2 = 1.21$, $z = 23.03$. Zaokrouhlíme-li na $(6, 1)$, dostaneme $6 - 5 \cdot 1 = 1 > 0$ — porušení druhého omezení, řešení je **nepřípustné**. Nejbližší přípustné celočíselné řešení $(5, 1)$ dá $z = 19$. Skutečné ILP optimum je $(3, 3)$ s $z = 21$ — o $10\;\%$ lepší než nejbližší přípustné zaokrouhlení, přitom nalezené v bodě, který by přímé zaokrouhlení vůbec nevyzkoušelo.

Přípustná množina ILP není konvexní — jde o diskrétní množinu bodů mřížky uvnitř (nebo na hranici) polytopů. To je také důvod, proč ILP je **NP-těžké** — ztratili jsme pěknou konvexní strukturu, na níž stojí efektivita LP solverů.

**Smíšené celočíselné programování (MILP / MIP)** povoluje část proměnných reálných a část celočíselných. V praxi se termín ILP používá volněji i pro MILP — klíčové je, že alespoň jedna proměnná má celočíselnou doménu.

**Speciální případ: binární programování.** Proměnné $x_i \in \{0, 1\}$ jsou nejčastějším typem v kombinatorické optimalizaci — vyjadřují rozhodnutí "ano/ne" (koupím objekt, zařadím úlohu, vyberu hranu). ILP s binárními proměnnými je formálně ekvivalentní obecnému ILP, ale prakticky je to nejpoužívanější varianta.

| | **LP** | **ILP** |
|---|---|---|
| **Proměnné** | $x \in \mathbb{R}^n$ | $x \in \mathbb{Z}^n$ (nebo $\{0,1\}^n$) |
| **Přípustná množina** | Konvexní polytop | Diskrétní mřížka |
| **Složitost** | Polynomiální | NP-těžké |
| **Geometrie optima** | Vrchol polytopů | Vrchol mřížky |
| **Zaokrouhlení LP** | — | Negarantuje přípustnost ani optimalitu |

> Ke státnicím: LP je polynomiální, ILP je NP-těžké. Nelze spolehlivě zaokrouhlovat LP řešení. Přípustná množina ILP není konvexní, proto nelze použít konvexní optimalizační techniky.

# Formulace úloh pomocí ILP

Formulace ILP je umění transformovat slovně popsaný problém na soustavu lineárních omezení s celočíselnými proměnnými. Existuje sada standardních "návrhových vzorů", které se kombinují.

### Základní schéma

Každá ILP formulace obsahuje:
- **Parametry** — vstupní data instance (délky, ceny, kapacity), typicky $\in \mathbb{R}$ nebo $\mathbb{Z}$.
- **Proměnné** — rozhodovací proměnné, jejichž hodnoty hledáme ($x_i \in \{0,1\}$ nebo $x_i \in \mathbb{Z}^+_0$).
- **Omezení** — lineární nerovnice nebo rovnice omezující přípustná řešení.
- **Kriteriální funkce** — lineární výraz, který minimalizujeme nebo maximalizujeme.

**Příklad: investice do nemovitostí.** Máme 6 budov, každá má cenu a roční příjem. Celkový budget je omezený. Cílem je maximalizovat příjem. Zavedeme $x_i \in \{0,1\}$, kde $x_i = 1$ znamená "koupíme budovu $i$":

$$\max \sum_{i=1}^{6} r_i x_i \quad \text{s.t.} \quad \sum_{i=1}^{6} p_i x_i \leq B, \quad x_i \in \{0,1\}$$

kde $r_i$ jsou příjmy a $p_i$ ceny. Toto je klasická formulace problému batohu ([[5. Problém batohu]]).

### Logické podmínky přes binární proměnné

Binární proměnné $x_i \in \{0,1\}$ umožňují kódovat logické podmínky jako lineární nerovnice:

**Implikace $x_1 \Rightarrow x_2$** (pokud koupíme budovu 1, musíme koupit i budovu 2):
$$x_1 \leq x_2$$
Pokud $x_1 = 1$, pak nutně $x_2 = 1$. Pokud $x_1 = 0$, omezení je vždy splněné.

**Vzájemné vyloučení $x_3 \Rightarrow \neg x_4$** (buď budova 3, nebo budova 4, ne obě):
$$x_3 + x_4 \leq 1$$

**XOR: právě jedno ze dvou** ($x_5 \oplus x_6$ — exactly one of):
$$x_5 + x_6 = 1$$

**Alespoň $k$ z $n$ podmínek** — zavedeme $y_i \in \{0,1\}$ pro každou podmínku $f_i(x) \leq b_i$:
$$f_i(x) \leq b_i + M \cdot y_i, \quad \sum_{i=1}^{n} y_i = n - k$$
Proměnná $y_i = 1$ "vypíná" $i$-tou podmínku (přičte jí velké číslo $M$); celkem právě $n-k$ podmínek je vypnuto, takže $k$ podmínek musí platit.

### Big-M technika

**Big-M** je velká kladná konstanta (typicky horní mez na hodnoty proměnných), která se používá pro podmíněné "vypnutí" omezení pomocí binární proměnné. Základní vzor pro "alespoň jedno z A nebo B platí":

$$f(x) \leq b_1 + M \cdot y, \quad g(x) \leq b_2 + M \cdot (1-y), \quad y \in \{0,1\}$$

Pokud $y = 0$: platí první omezení ($g(x) \leq b_2 + M$ je triviálně splněné). Pokud $y = 1$: platí druhé omezení. Hodnotu $M$ volíme jako nejmenší možnou horní mez — příliš velké $M$ zhoršuje numerickou stabilitu LP relaxace.

**Příklad: neplánované rozvrhování na jednom stroji.** Dva úkoly $T_i$ a $T_j$ nemohou běžet zároveň. Pro každou dvojici musí platit, že buď $T_i$ předchází $T_j$, nebo naopak. Zavedeme $x_{ij} \in \{0,1\}$ ($x_{ij}=1$ znamená $T_i$ předchází $T_j$):

$$s_j + M(1-x_{ij}) \geq s_i + p_i \quad \text{(vypnuto, pokud } x_{ij}=0 \text{)}$$
$$s_i + M \cdot x_{ij} \geq s_j + p_j \quad \text{(vypnuto, pokud } x_{ij}=1 \text{)}$$

Prostorem přípustných řešení jsou dvě disjunktní konvexní části v rovině $(s_i, s_j)$ — proto je celkový prostor nekonvexní a LP relaxace nestačí.

### Vazba binárních a celočíselných proměnných

Pokud potřebujeme "zapnout" fixní náklady tehdy a jen tehdy, když je produkce nenulová, zavedeme binární $y_i$ vázané na celočíselnou $x_i$:

$$x_i \leq M \cdot y_i$$

Pokud $y_i = 0$ → $x_i$ musí být 0. Pokud $y_i = 1$ → $x_i$ může být až $M$. Podmínku $x_i \geq y_i$ lze v maximalizaci vypustit — solver sám nebude zbytečně nastavovat $y_i = 1$ při $x_i = 0$, protože by to zhoršilo kritérium.

### Výběr z diskrétní množiny hodnot

Speciální případ, kdy proměnná smí nabývat pouze hodnot z předem dané konečné množiny (například $\{40, 80, 120, 160\}$), nelze přímo vyjádřit jednou integrální proměnnou. Řešení: zavedeme **binární selektor** $v_k \in \{0,1\}$ pro každou povolenou hodnotu $d_k$ a přidáme podmínku, že právě jeden selektor musí být aktivní.

Vzor pro proměnnou, která musí být rovna jedné z hodnot $d_1, \ldots, d_K$:
$$\sum_{k=1}^{K} d_k \cdot v_k = x, \qquad \sum_{k=1}^{K} v_k = 1, \qquad v_k \in \{0,1\}$$

Jestliže proměnná figuruje v omezení jako horní mez (kapacita), vzor se zjednoduší — nepotřebujeme explicitní proměnnou $x$:

**Příklad:** Celkový počet hodin práce týdně může být 40, 80, 120 nebo 160 (odpovídá 1, 2, 3 nebo 4 zaměstnancům na plný úvazek). Nechť $3x_1 + 2x_2 + 6x_3$ je celková potřeba hodin. Zavedeme selektory $v_1, v_2, v_3, v_4 \in \{0,1\}$:
$$3x_1 + 2x_2 + 6x_3 \leq 40v_1 + 80v_2 + 120v_3 + 160v_4$$
$$v_1 + v_2 + v_3 + v_4 = 1$$

Podmínka $\sum v_k = 1$ zaručuje, že je zvolen právě jeden režim kapacity. Technika se hodí všude, kde vstupní parametr (kapacita linky, počet strojů, velikost vsádky) pochází z diskrétní nabídky.

> Ke státnicím: Znát základní vzory kódování logických podmínek jako lineárních omezení. Klíčové jsou: implikace ($x_1 \leq x_2$), vzájemné vyloučení ($x_3 + x_4 \leq 1$), XOR ($x_5 + x_6 = 1$), a big-M pro podmíněná omezení. Big-M musí být dostatečně velké, ale ne přílišné.

# Enumerativní metody

Nejpřímočařejší přístup k řešení ILP je prozkoumat všechna možná celočíselná řešení: pro každou kombinaci hodnot celočíselných proměnných ověřit přípustnost a porovnat hodnotu kriteriální funkce.

Protože proměnné jsou celočíselné, je přípustná množina spočetná — jde tedy v principu o konečnou enumeraci. Problém je, že počet kombinací roste exponenciálně. Například pro $n$ binárních proměnných existuje $2^n$ kombinací. Pro $n = 30$ to je přes miliardu; pro $n = 60$ přes $10^{18}$.

Enumerativní metody se prakticky hodí jen pro velmi malé instance (typicky desítky proměnných) nebo jako subrutin v složitějších algoritmech. Hodnota enumerace spočívá spíše v pedagogické srozumitelnosti než v praktické použitelnosti — jasně ukazuje, proč ILP je obtížné a proč potřebujeme chytřejší přístup.

# Branch and Bound

**Branch and Bound** (větvení a ořezávání) je nejpoužívanější přesná metoda pro řešení ILP. Je to systematické prohledávání s agresivním ořezáváním neperspektivních větví. Moderní ILP solvery (Gurobi, CPLEX) jej kombinují s dalšími technikami (cutting planes, heuristiky pro initial bounds), ale základní kostra je vždy B&B.

### Klíčová myšlenka

Místo procházení celého prostoru řešení ho rekurzivně dělíme na menší disjunktní části. Na každé části vyřešíme **LP relaxaci** (tedy ILP bez celočíselného požadavku) — LP řešení dává **horní mez** (pro maximalizaci) na optimální celočíselné řešení v dané části. Pokud je horní mez horší než dosud nejlepší nalezené celočíselné řešení, celou větev zahodíme.

### Algoritmus

Vstupem jsou matice $A$, vektory $b$, $c$ a aktuálně nejlepší známé řešení $(z^*, x^*)$ (inicializujeme na $-\infty$ a prázdné).

```
funkce B&B(A, b, c, z*, x*):
  Vyřeš LP relaxaci: max{cᵀx : Ax ≤ b, x ∈ Rⁿ}
  
  Pokud LP je nepřípustné:
    return (z*, x*)              ← PROŘEZ: nepřípustná větev
  
  Jinak: (z_LP, x_LP) = řešení LP
  
  Pokud z_LP ≤ z*:
    return (z*, x*)              ← PROŘEZ: LP nepřekoná nejlepší
  
  Pokud všechny xᵢ ∈ Z:
    if z_LP > z*: z* = z_LP, x* = x_LP
    return (z*, x*)              ← PŘÍPUSTNÉ CELOČÍSELNÉ ŘEŠENÍ
  
  Vyber xᵢ ∉ Z, nechť k = xᵢ
  (z*, x*) = B&B(A ∪ {xᵢ ≤ ⌊k⌋}, b, c, z*, x*)   ← levá větev
  (z*, x*) = B&B(A ∪ {xᵢ ≥ ⌊k⌋+1}, b, c, z*, x*) ← pravá větev
  return (z*, x*)
```

Algoritmus buduje **strom prohledávání**:
- **Uzel** = částečná instance ILP s přidanými omezeními na větvené proměnné.
- **List** = buď celočíselné přípustné řešení, nebo ořezaná větev.
- **Ořezání (bounding):** Pokud $z_{LP} \leq z^*$, tato větev nemůže zlepšit nejlepší řešení → zahodíme.
- **Ořezání (infeasibility):** Pokud LP relaxace je nepřípustná, žádné celočíselné řešení v této části neexistuje → zahodíme.

### Proč se při B&B používá LP (a ne jiné metody)?

Velkou praktickou výhodou je, že LP relaxace lze po přidání nového omezení řešit efektivně pomocí **duálního Simplexu** — není potřeba začínat od nuly, ale lze navázat na předchozí výpočet. To je zásadní pro rychlost celého B&B.

### Volba větvení

Výběr proměnné pro větvení (branching rule) zásadně ovlivňuje velikost stromu. Typické strategie:
- **Most fractional:** vybrat proměnnou, jejíž hodnota je nejblíže $0.5$ (nejméně celá).
- **Strongest branching:** vyzkoušet více kandidátů a vybrat ten, který nejvíce redukuje LP hodnotu.

Pořadí procházení uzlů (best-first, depth-first, ...) ovlivňuje, jak rychle se najde první přípustné řešení, a tím jak silné ořezávání bude od začátku.

> Ke státnicím: B&B = LP relaxace + větvení na nenceločíselné proměnné + ořezávání dle horní meze nebo nepřípustnosti. Horní mez z LP relaxace zaručuje, že ořezání je správné (nepřijdeme o optimum). Klíčová úsporná technika: duální Simplex umožňuje navázat na předchozí LP výpočet po přidání nového omezení.

# Speciální polynomiálně řešitelné případy ILP

ILP je obecně NP-těžké, ale existují struktury, kdy LP relaxace automaticky dá celočíselné řešení — a tím pádem je ILP řešitelné v polynomiálním čase (jako LP). Klíčovým konceptem jsou **totálně unimodulární matice**.

### Totálně unimodulární matice (TU)

Matice $A$ je **totálně unimodulární (TU)**, pokud každý čtvercový podmatice matice $A$ má determinant $\in \{-1, 0, 1\}$.

**Proč na tom záleží?** Přípustná množina LP $\{x : Ax \leq b,\; x \geq 0\}$ je polytop. Vrcholy tohoto polytopů jsou řešeními systémů $A'x = b'$ pro různé podmatice $A'$, $b'$. Pokud $A$ je TU a $b$ je celočíselný vektor, pak všechny vrcholy polytopů jsou celočíselné (z Cramerova pravidla: $x = (A')^{-1}b'$ a $\det(A') \in \{-1,1\}$, takže $x \in \mathbb{Z}^n$).

**Klíčový důsledek:** Pokud je matice omezení $A$ TU a pravé strany $b$ jsou celá čísla, pak LP optimum je automaticky celočíselné. ILP = LP — problém je polynomiálně řešitelný.

### Dostatečné podmínky pro TU

**Podmínka 1: $\{0, +1, -1\}$ matice, nejvýše jeden $+1$ a jeden $-1$ v každém sloupci.**
Matice $A$ je TU, pokud:
1. $a_{ij} \in \{0, 1, -1\}$ pro všechna $i, j$,
2. každý sloupec obsahuje buď právě jeden nenulový prvek, nebo právě jeden $+1$ a jeden $-1$.

Tato podmínka zahrnuje **incidenční matici orientovaného grafu**: sloupec hrany $(u,v)$ má $+1$ na řádku $u$ (hrana odchází) a $-1$ na řádku $v$ (hrana přichází). Právě tato struktura zaručuje TU LP formulace nejkratší cesty (viz níže).

**Podmínka 2: $\{0, 1\}$ matice s rozdělenými řádky.**
Matice $A$ je TU, pokud:
1. $a_{ij} \in \{0, 1\}$ pro všechna $i, j$,
2. každý sloupec obsahuje nejvýše dvě jedničky,
3. řádky lze rozdělit do dvou skupin $V_1$ a $V_2$ tak, aby každý sloupec měl nejvýše jednu jedničku v řádcích $V_1$ a nejvýše jednu jedničku v řádcích $V_2$.

Tato podmínka zahrnuje **incidenční matici bipartitního grafu**: jedna část bipartice tvoří $V_1$, druhá $V_2$, každá hrana má jedničky přesně v jednom vrcholu každé části. Klíčový důsledek: **přiřazovací problém** (Assignment Problem) má TU matici omezení, LP relaxace je automaticky celočíselná → řeší se polynomiálně.

**Podmínka 3: Consecutive-ones (maticová vlastnost intervalů).** Matice $A$ s prvky v $\{0,1\}$ má vlastnost consecutive-ones (CI), pokud lze její řádky přeuspořádat tak, aby v každém sloupci byly jedničky tvořily jeden souvislý blok (bez přerušení nulami). CI matice je TU.

> **Příklad:** plánování pracovních směn. Máme 4 časové bloky (ráno, odpoledne, večer, noc) a 5 typů směn (každá pokrývá jeden nebo dva sousední bloky plus celý den). Matice, kde řádek = blok a sloupec = typ směny s hodnotou 1 pokud daná směna pokrývá daný blok, má vlastnost consecutive-ones. Proto lze celočíselnou úlohu o minimalizaci počtu zaměstnanců řešit jako LP!

Operace zachovávající TU (pro praktické použití): permutace řádků/sloupců, násobení řádků/sloupců hodnotou $-1$, transpozice $A^T$, přidání sloupce identity $(A, I)$.

### Praktický dopad

Díky TU jsou polynomiálně řešitelné tyto třídy úloh, které by jinak byly ILP:
- **Nejkratší cesta** — LP formulace s TU maticí.
- **Maximální tok** — síťová matice je TU.
- **Minimální kostra** — maticová formulace má TU strukturu.
- **Přiřazovací problém (bipartitní párování)** — bipartitní incidenční matice je TU.
- **Rozvrhování se souvislými směnami** — consecutive-ones matice je TU.

Pokud má naše ILP totálně unimodulární matici omezení a celá čísla na pravé straně, řešíme efektivně LP solver — žádný B&B není potřeba.

> Ke státnicím: TU matice je matice, kde každý čtvercový podmatice má det ∈ {-1, 0, 1}. Pokud A je TU a b celé číslo, LP relaxace ILP dá celočíselné optimum → problém je polynomiální. Tři klíčové příklady TU: incidenční matice orientovaného grafu (síťová matice), incidenční matice bipartitního grafu, matice s vlastností consecutive-ones.

# ILP formulace nejkratších cest a TSP

Tyto dvě formulace jsou kanonickými příklady toho, jak se konkrétní kombinatorický problém přeloží do ILP. Jsou důležité jak samy o sobě, tak jako stavební kameny složitějších formulací.

### LP formulace nejkratší cesty — fyzikální analogie

**Instance:** Orientovaný graf $G = (V, E)$ s délkami hran $c_{ij} \geq 0$ pro $(i,j) \in E$, zdrojový uzel $v_1$ a cílový uzel $v_n$.

**Fyzikální analogie:** Uzly jsou kuličky, hrany jsou nitě délky $c_{ij}$. Kulička $v_1$ je přichycena. Ostatní kuličky padají dolů. Napjaté nitě tvoří nejkratší cestu.

**Proměnné:** $l_i \in \mathbb{R}^+_0$ — "vzdálenost" (výška) uzlu $i$ od zdroje.

$$\max \quad l_n$$
$$\text{s.t.} \quad l_1 = 0$$
$$l_j \leq l_i + c_{ij} \quad \forall\,(i,j) \in E$$
$$l_i \geq 0 \quad \forall\, i \in V$$

Maximalizujeme vzdálenost cílového uzlu, přičemž každá hrana $(i,j)$ říká: "vzdálenost uzlu $j$ nesmí přesáhnout vzdálenost uzlu $i$ plus délku hrany". Optimum nastane, když $l_n$ je délka nejkratší cesty.

### LP formulace nejkratší cesty — toková formulace

**Proměnné:** $x_j \in \mathbb{R}^+_0$ pro každou hranu $e_j \in E$ — $x_j = 1$ pokud je hrana součástí nejkratší cesty, jinak 0.

**Incidenční matice** $W \in \{-1,0,+1\}^{|V| \times |E|}$: $w_{i,j} = +1$ pokud hrana $e_j$ odchází z uzlu $v_i$, $w_{k,j} = -1$ pokud hrana $e_j$ přichází do uzlu $v_k$, jinak 0.

$$\min \sum_{j} c_j x_j$$
$$\text{s.t.} \quad \sum_{j} w_{s,j}\, x_j = 1 \quad \text{(zdroj } s \text{)}$$
$$\sum_{j} w_{i,j}\, x_j = 0 \quad \forall\, i \in V \setminus \{s,t\} \quad \text{(zachování toku)}$$
$$\sum_{j} w_{t,j}\, x_j = -1 \quad \text{(cíl } t \text{)}$$
$$x_j \in \mathbb{R}^+_0$$

Ačkoli jsou $x_j$ reálné (jde o LP), optimální řešení je vždy binární (celočíselné). Proč? Matice $W$ je incidenční maticí orientovaného grafu — splňuje **1. dostatečnou podmínku pro TU** (každý sloupec má přesně jeden $+1$ a jeden $-1$). Z TU plyne, že vrcholy polytopů jsou celočíselné → LP optimum leží v celočíselném vrcholu.

### ILP formulace TSP

**Instance:** Úplný orientovaný graf $K_n$ s ohodnocením hran $c_{ij} \in \mathbb{Q}^+$. Hledáme nejkratší hamiltonovskou kružnici — uzavřenou cestu procházející každým vrcholem právě jednou.

**Proměnné:**
- $x_{ij} \in \{0,1\}$ — $x_{ij} = 1$ pokud hrana $(i,j)$ je součástí kružnice (uzel $i$ je v kružnici těsně před uzlem $j$).
- $s_i \in \mathbb{R}^+_0$ — "pořadí" (čas) uzlu $i$ v kružnici, slouží k eliminaci dílčích podokruhů.

**Kriteriální funkce:**
$$\min \sum_{i=1}^{n} \sum_{j=1}^{n} c_{ij} x_{ij}$$

**Omezení:**

| Omezení | Matematický zápis | Popis |
|---|---|---|
| Bez smyček | $x_{ii} = 0 \quad \forall\, i$ | Uzel nenavazuje sám na sebe |
| Vstup | $\sum_{i=1}^{n} x_{ij} = 1 \quad \forall\, j$ | Do každého uzlu přichází právě jedna hrana |
| Výstup | $\sum_{j=1}^{n} x_{ij} = 1 \quad \forall\, i$ | Z každého uzlu odchází právě jedna hrana |
| Eliminace podokruhů | $s_i + c_{ij} - (1 - x_{ij}) \cdot M \leq s_j$ | Miller-Tucker-Zemlin podmínky |

Podmínky vstupu a výstupu samy o sobě nestačí — splňuje je i řešení složené z více disjunktních podokruhů (sub-tours). **Miller-Tucker-Zemlin (MTZ) podmínky** to napravují: říkají, že pokud je hrana $(i,j)$ v kružnici ($x_{ij}=1$), musí platit $s_j \geq s_i + c_{ij}$. Tím se pořadí uzlů musí lineárně narůstat po celé kružnici — žádný dílčí podokruh to splnit nemůže (byl by uzavřený cyklus bez celkového narůstání).

Konkrétně: pro uzel $j \in \{2, \ldots, n\}$ (uzel 1 je pevný start) platí:
$$s_i + c_{ij} - M(1 - x_{ij}) \leq s_j, \quad i \in 1..n,\; j \in 2..n$$

Pokud $x_{ij} = 0$: omezení se stane $s_i + c_{ij} - M \leq s_j$ — triviálně splněné pro dostatečně velké $M$. Pokud $x_{ij} = 1$: platí $s_j \geq s_i + c_{ij}$ — pořadí musí narůst.

Celá formulace je ILP s $n^2$ binárními proměnnými a $n^2$ celočíselnými proměnnými $s_i$. Řeší se B&B (případně s cutting planes). TSP je NP-těžký, takže žádný polynomiální algoritmus pro přesné řešení není znám — viz [[6. Problém obchodního cestujícího]] pro aproximační algoritmy.

> Ke státnicím: Formulace nejkratší cesty je LP (ne ILP) — proměnné jsou vzdálenosti $l_i$, maximalizujeme $l_n$, omezení odpovídají hranám. Formulace TSP je ILP — binární $x_{ij}$ vybírají hrany, podmínky vstupu/výstupu zajišťují hamiltonovskost, MTZ podmínky s big-M eliminují podokruhy pomocí pomocných proměnných pořadí $s_i$.

