- **[[6. Problém obchodního cestujícího#Obecný TSP|Obecný TSP]]:** formální definice, hamiltonovská kružnice, varianta symetrická vs. asymetrická, příklady aplikací.
- **[[6. Problém obchodního cestujícího#Složitost a neaproximovatelnost obecného TSP|Složitost a neaproximovatelnost obecného TSP]]:** NP-těžkost, proof by redukce z hamiltonovského cyklu, proč pro obecný TSP neexistuje žádná polynomiální $\rho$-aproximace (pokud P ≠ NP).
- **[[6. Problém obchodního cestujícího#Metrický TSP|Metrický TSP]]:** trojúhelníková nerovnost, proč ji splňuje většina reálných vzdáleností, jak umožňuje zkratky bez zvyšování ceny.
- **[[6. Problém obchodního cestujícího#Double-tree algoritmus|Double-tree algoritmus]]:** zdvojení hran MST → eulerův tah → hamiltonovská kružnice zkratkami, důkaz 2-aproximace.
- **[[6. Problém obchodního cestujícího#Christofidův algoritmus|Christofidův algoritmus]]:** MST + minimální perfektní párování na vrcholech lichého stupně, eulerův tah, zkratky, důkaz $\frac{3}{2}$-aproximace.
- **[[6. Problém obchodního cestujícího#Lokální hledání a k-OPT|Lokální hledání a k-OPT]]:** princip lokálního hledání, 2-OPT a 3-OPT přesuny, Lin-Kernighan, žádná záruka kvality, ale skvělý v praxi.
- **[[6. Problém obchodního cestujícího#ILP formulace TSP|ILP formulace TSP]]:** formulace se subtour elimination constraints (SEC), exponenciální počet podmínek, branch-and-cut, MTZ formulace jako alternativa.
- **[[6. Problém obchodního cestujícího#Srovnání přesných, aproximačních a heuristických přístupů|Srovnání přístupů]]:** přehledová tabulka, kdy použít co.

Problém obchodního cestujícího (Traveling Salesman Problem, TSP) je asi nejznámější NP-těžký problém v celé kombinatorické optimalizaci. Vypadá jako prostá hádanka — navštiv $n$ měst a vrať se domů co nejkratší cestou — ale za touto jednoduchostí se skrývá obrovská kombinatorická explóze: počet možných okruhů je $(n-1)!/2$, tedy pro 20 měst přes 60 trilionů kombinací. Tato kapitola ukazuje, proč obecný TSP nejde ani aproximovat, jak **metrická podmínka** situaci radikálně změní, a jak algoritmy double-tree a Christofides dokážou garantovat horní meze kvality řešení. Na konci se podíváme na praktický přístup lokálního hledání, který certifikát kvality nemá, ale v praxi funguje skvěle.

# Obecný TSP

**Problém obchodního cestujícího** (TSP) formalizujeme takto:

> **Instance:** Úplný graf $G = (V, E)$ na $n$ vrcholech (městech) s ohodnocením hran $c : E \to \mathbb{R}^+$. Funkce $c(u, v)$ udává cenu cesty (vzdálenost, čas, peníze) mezi městy $u$ a $v$.
>
> **Cíl:** Nalézt **hamiltonovskou kružnici** — okruh procházející každým vrcholem právě jednou — s minimální celkovou cenou.

Hamiltonovská kružnice je permutace měst $v_{\pi(1)}, v_{\pi(2)}, \ldots, v_{\pi(n)}, v_{\pi(1)}$. Celková cena okruhu je:

$$c(\text{tour}) = \sum_{i=1}^{n-1} c(v_{\pi(i)}, v_{\pi(i+1)}) + c(v_{\pi(n)}, v_{\pi(1)})$$

### Symetrický vs. asymetrický TSP

| | **Symetrický TSP (sTSP)** | **Asymetrický TSP (aTSP)** |
|---|---|---|
| **Podmínka** | $c(u,v) = c(v,u)$ | $c(u,v) \neq c(v,u)$ obecně |
| **Graf** | Neorientovaný úplný | Orientovaný úplný ($K_n$ s oběma směry) |
| **Typická aplikace** | Geografické vzdálenosti | Doprava jednosměrnými ulicemi, letecké tarify |
| **Počet různých okruhů** | $(n-1)!/2$ | $(n-1)!$ |

V tomto předmětu pracujeme primárně se symetrickým TSP, pokud není řečeno jinak.

### Příklady aplikací

TSP je v praxi všude — jen se mu říká jinak:
- **Logistika:** trasa kurýra, který musí v daný den doručit balíky na $n$ adres a vrátit se do depa.
- **Výroba:** pořadí operací vrtačky na desce plošných spojů — hlava musí navštívit $n$ otvorů.
- **Genome sequencing:** pořadí čtení DNA fragmentů, aby celkový překryv byl maximální.
- **Chipová výroba:** optimalizace trasy laserového řezu.

### Rozhodovací verze a NP-příslušnost

Rozhodovací verze zní: *"Existuje hamiltonovská kružnice s celkovou cenou nejvýše $k$?"*

TSP v rozhodovací verzi leží v **NP**: certifikátem je konkrétní pořadí $n$ měst — ověření ceny okruhu proběhne v $O(n)$.

> Ke státnicím: TSP je formalizace okruhu přes všechna města s minimální cenou. Instance = ohodnocený úplný graf, cíl = hamiltonovská kružnice s minimální cenou. Symetrický TSP: $(n-1)!/2$ možných okruhů.

# Složitost a neaproximovatelnost obecného TSP

## NP-těžkost

TSP je **NP-těžký** — dokázáme to polynomiální redukcí z **problému hamiltonovského cyklu** (HC), který je NP-úplný.

**Redukce HC → TSP:**

Mějme instanci HC: graf $G = (V, E)$. Zkonstruujeme instanci TSP na stejné vrcholové množině:

$$c(u, v) = \begin{cases} 1 & \text{pokud } \{u, v\} \in E \\ 2 & \text{pokud } \{u, v\} \notin E \end{cases}$$

Dotaz v TSP: "Existuje hamiltonovská kružnice s celkovou cenou nejvýše $n$?"

- Pokud $G$ má hamiltonovský cyklus, pak v TSP existuje okruh přesně délky $n$ (všechny hrany mají cenu 1).
- Pokud $G$ hamiltonovský cyklus nemá, pak každý okruh musí použít alespoň jednu hranu s cenou 2, takže celková cena je alespoň $n + 1 > n$.

Redukce je polynomiální (stačí zkonstruovat matici $c$ v $O(n^2)$). Tedy TSP je NP-těžký. ∎

## Neaproximovatelnost obecného TSP

Obecný TSP (bez dalších předpokladů na $c$) je **silnější než NP-těžkost** — neexistuje ani žádná polynomiální aproximace s konstantním faktorem:

> **Věta:** Pro libovolnou polynomiálně spočitatelnou funkci $\rho(n) \geq 1$ neexistuje (pokud $P \neq NP$) polynomiální algoritmus, který vždy vrátí hamiltonovskou kružnici s cenou nejvýše $\rho(n) \cdot \text{OPT}$.

**Důkaz (sporem):** Předpokládejme, že existuje polynomiální $\rho$-aproximační algoritmus $A$ pro obecný TSP. Ukážeme, že bychom mohli polynomiálně rozhodnout HC.

Mějme instanci HC: graf $G = (V, E)$, $|V| = n$. Zkonstruujeme TSP instanci:

$$c(u, v) = \begin{cases} 1 & \text{pokud } \{u, v\} \in E \\ \rho(n) \cdot n + 1 & \text{pokud } \{u, v\} \notin E \end{cases}$$

- Pokud $G$ má hamiltonovský cyklus: OPT $= n$, a $\rho$-aproximace vrátí okruh délky $\leq \rho(n) \cdot n$.
- Pokud $G$ hamiltonovský cyklus nemá: každý okruh musí použít alespoň jednu „drahá" hranu, tedy cena $\geq n - 1 + (\rho(n) \cdot n + 1) = \rho(n) \cdot n + n > \rho(n) \cdot n$.

Výstup $A$ tedy jednoznačně rozliší tyto dva případy, čímž bychom polynomiálně rozhodli HC → $P = NP$. Spor. ∎

> [!note] Mentální model: proč je to tak dramatické?
> U problému batohu jsme měli FPTAS — aproximaci s libovolnou přesností. Obecný TSP je horší: i kdybyste chtěli zaručit, že vaše trasa je nejvýše dvakrát delší než optimum, nelze to zaručit v polynomiálním čase. Algoritmus v nejhorším případě skončí exponenciálně daleko od optima — a to pro **libovolnou** pevnou konstantu.
>
> Klíč je v tom, že u obecného TSP nemáme žádnou strukturu cen. Pokud je graf „skoro hamiltonovský", lze ceny nastavit tak, aby jakákoli odchylka od optima vypadala jako astronomický skok. **Metrická podmínka** tuto situaci zabraňuje — viz další sekce.

> Ke státnicím: Obecný TSP je NP-těžký (redukce z hamiltonovského cyklu). Navíc pro obecný TSP neexistuje žádná polynomiální $\rho$-aproximace pro libovolné $\rho$ (pokud $P \neq NP$) — tedy i třeba 1000-aproximace by znamenala $P = NP$.

# Metrický TSP

**Metrický TSP** přidává k obecné definici podmínku na strukturu cen — **trojúhelníkovou nerovnost**:

$$\forall u, v, w \in V : c(u, v) \leq c(u, w) + c(w, v)$$

Tato podmínka říká: přímá cesta z $u$ do $v$ nikdy není delší než cesta přes mezizastávku $w$. Je to přirozená vlastnost jakékoliv fyzické vzdálenosti (eukleidovská vzdálenost, cestovní čas po silniční síti, poštovní tarify...) a splňuje ji drtivá většina reálných aplikací.

### Proč trojúhelníková nerovnost tak mění situaci?

Kouzlo metrické podmínky spočívá v **principu zkratek** (shortcutting):

> **Lemma (Zkratky v metrickém TSP):** Pokud máme posloupnost měst $v_1, v_2, \ldots, v_k$ a vynecháme jedno město $v_i$ (nahradíme $v_{i-1} \to v_i \to v_{i+1}$ hranou $v_{i-1} \to v_{i+1}$), cena posloupnosti **neklesá**.

Formálně: $c(v_{i-1}, v_{i+1}) \leq c(v_{i-1}, v_i) + c(v_i, v_{i+1})$ — přímo z trojúhelníkové nerovnosti.

To znamená: pokud máme eulerův tah (procházející každou **hranou** jednou, může opakovat vrcholy), můžeme ho zkrátit na hamiltonovskou kružnici bez zvýšení ceny. Tato myšlenka je jádrem obou aproximačních algoritmů.

> [!info] Mentální model: GPS a zkratky
> Představte si GPS navigaci. Pokud vám říká "jeď z Prahy do Brna přes Jihlavu", tak přidání Jihlavy jako zastávky může jen prodloužit cestu — nikdy ji neprodlouží oproti přímé trase Praha–Brno (eukleidovsky). V metrické TSP funguje přesně tento princip: pokud máme "nadbytečný" vrchol v tahu, přeskočení přes zkratku nikdy neudělá cestu delší.

### Dolní mez pomocí MST

Klíčová pozorování pro analýzu algoritmů:

**Pozorování 1:** Minimální kostra (MST) dává **dolní mez** na cenu optimálního TSP okruhu.

Důkaz: Vezměme optimální hamiltonovskou kružnici OPT a odstraňme z ní jednu hranu. Vznikne kostra grafu (strom procházející všemi vrcholy). Proto $c(\text{MST}) \leq c(\text{OPT}) - c(\text{odebrané hrany}) \leq c(\text{OPT})$, tedy:

$$c(\text{MST}) \leq c(\text{OPT})$$

**Pozorování 2:** Eulerův tah na multigraf vzniklý zdvojením hran MST má cenu $2 \cdot c(\text{MST}) \leq 2 \cdot c(\text{OPT})$.

Tato dvě pozorování jsou základem double-tree algoritmu.

> Ke státnicím: Metrický TSP splňuje trojúhelníkovou nerovnost. Tato podmínka umožňuje zkratky (přeskočení vrcholů v tahu bez zvýšení ceny) a umožňuje existenci $\rho$-aproximací. MST je dolní mezí OPT.

# Double-tree algoritmus

**Double-tree algoritmus** (také nazývaný „MST heuristic" nebo „twice-around-the-tree") je nejjednodušší 2-aproximace pro metrický TSP.

### Postup

```
Double-tree(G, c):
  1. Vypočti minimální kostru T grafu G.
  2. Zdvoj každou hranu T — vytvoř multigraf T' (každá hrana má multiplicitu 2).
  3. Najdi Eulerův tah v T' (procházející každou hranou právě jednou).
  4. Procházej tah a zkracuj (skipuj) již navštívená města.
  5. Výsledná posloupnost tvoří hamiltonovskou kružnici H.
  Vrať H.
```

> [!note] Proč funguje krok 2?
> Eulerův tah existuje právě tehdy, když má multigraf všechny vrcholy sudého stupně (Eulerova věta). Každý vrchol původního MST má stupeň $d$. Po zdvojení hran má stupeň $2d$ — vždy sudý. Proto T' má Eulerův tah.

### Ilustrace na příkladu

Mějme 5 měst s euklidovskými vzdálenostmi. MST vypadá jako hvězdice:

```
     A
    /|\
   B C D
     |
     E
```

Po zdvojení hran máme multigraf. Eulerův tah: $A \to B \to A \to C \to E \to C \to A \to D \to A$.

Zkratky (skipujeme opakování A a C): $A \to B \to C \to E \to D \to A$.

### Důkaz 2-aproximace

**Tvrzení:** $c(\text{Double-tree}) \leq 2 \cdot c(\text{OPT})$.

**Důkaz:**
1. $c(T) \leq c(\text{OPT})$ — MST je dolní mezí OPT (viz výše).
2. $c(T') = 2 \cdot c(T) \leq 2 \cdot c(\text{OPT})$ — zdvojení hran.
3. Eulerův tah na $T'$ má cenu $c(T') \leq 2 \cdot c(\text{OPT})$.
4. Zkratky v metrické TSP nikdy nezvyšují cenu (trojúhelníková nerovnost).
5. Tedy $c(H) \leq c(\text{Eulerův tah}) \leq 2 \cdot c(\text{OPT})$. ∎

**Složitost:** Výpočet MST $O(|E| \log |V|)$, Eulerův tah $O(|E|)$, zkratky $O(|V|)$. Celkem $O(n^2)$ pro hustý úplný graf.

> [!info] Mentální model: turistická mapa a zpáteční cesty
> Představte si turistu, který chce navštívit všechny vesnice v horách. Nejprve si sestrojí minimální silniční síť (MST), která je spojí. Pak projede každou silnici tam a zpět (zdvojení hran). Tam a zpět každou cestou = 2× délka sítě. Pak si zkracuje trasu — pokud by se vracel do vesnice, ve které już byl, jede rovnou na příští. Protože vzdálenosti splňují trojúhelníkovou nerovnost, zkratky mu trasu nezdraží.

> Ke státnicím: Double-tree = MST + zdvojení hran + Eulerův tah + zkratky. Důkaz: $c(\text{H}) \leq 2 \cdot c(\text{MST}) \leq 2 \cdot \text{OPT}$. Funguje pouze pro metrický TSP. Složitost $O(n^2)$.

# Christofidův algoritmus

**Christofidův algoritmus** (1976, Nicos Christofides) vylepšuje double-tree na $\frac{3}{2}$-aproximaci tím, že místo zdvojení **všech** hran MST přidá jen tolik hran, kolik nutně potřebujeme pro Eulerův tah — minimální perfektní párování na vrcholech lichého stupně.

### Proč zdvojit jenom hrany s lichým stupněm?

Z Eulerovy věty: Eulerův tah existuje $\iff$ všechny vrcholy mají sudý stupeň. V MST mají vrcholy různé stupně — některé sudé, některé liché. Abychom získali multigraf s Eulerovým tahem, musíme jen opravit vrcholy **lichého stupně** — přidat hrany tak, aby všechny stupně byly sudé.

**Klíčové pozorování:** V každém grafu je počet vrcholů lichého stupně vždy sudý (suma stupňů = 2|E|). Proto lze vrcholy lichého stupně $O$ spárovat do **perfektního párování** — každá hrana párování zvýší stupeň dvou vrcholů o 1, čímž je oba změní z lichých na sudé.

### Postup

```
Christofides(G, c):
  1. Vypočti MST T.
  2. Najdi O = {vrcholy lichého stupně v T}.
  3. Najdi minimální perfektní párování M na vrcholové množině O
     (v úplném grafu na O s vahami c).
  4. Vytvoř multigraf T' = T ∪ M (přidáme hrany párování).
  5. Najdi Eulerův tah v T' (nyní všechny stupně sudé).
  6. Zkratky → hamiltonovská kružnice H.
  Vrať H.
```

### Ilustrace

MST na 6 vrcholech — vrcholy $\{B, D, E, F\}$ mají lichý stupeň:

```
  A──B──C
     |
     D
    / \
   E   F
```

Stupně: A=1, B=3, C=1, D=3, E=1, F=1 → $O = \{A, B, C, D, E, F\}$ (všechny liché!).

Minimální párování na $O$: spárujeme např. $(A,C), (B,D), (E,F)$ tak, aby celková cena párování byla minimální.

Po přidání párování do MST jsou všechny stupně sudé → Eulerův tah → zkratky → hamiltonovská kružnice.

### Důkaz 3/2-aproximace

**Tvrzení:** $c(\text{Christofides}) \leq \frac{3}{2} \cdot c(\text{OPT})$.

**Důkaz:**

**(1)** $c(T) \leq c(\text{OPT})$ — MST je dolní mezí OPT.

**(2)** $c(M) \leq \frac{1}{2} \cdot c(\text{OPT})$ — klíčová část:

Uvažme optimální hamiltonovskou kružnici OPT a omezme ji na vrcholy $O$ (vrcholy lichého stupně v MST). Tento dílčí okruh prochází vrcholy $O$ v určitém pořadí — lze ho rozdělit na dvě perfektní párování $M_1$ a $M_2$ (alternující hrany okruhu):

$$c(M_1) + c(M_2) \leq c(\text{OPT}|_O) \leq c(\text{OPT})$$

(Dílčí okruh má cenu nejvýše OPT díky trojúhelníkové nerovnosti — zkratky přes vrcholy mimo $O$ nezvedají cenu.)

Tedy $\min(c(M_1), c(M_2)) \leq \frac{c(\text{OPT})}{2}$. Minimální parfektní párování $M$ je nejlepší možné, tedy:

$$c(M) \leq \min(c(M_1), c(M_2)) \leq \frac{c(\text{OPT})}{2}$$

**(3)** Celková cena:

$$c(T') = c(T) + c(M) \leq c(\text{OPT}) + \frac{c(\text{OPT})}{2} = \frac{3}{2} \cdot c(\text{OPT})$$

**(4)** Zkratky nezdraží → $c(H) \leq c(\text{Eulerův tah na T'}) \leq \frac{3}{2} \cdot c(\text{OPT})$. ∎

### Složitost

- MST: $O(n^2)$ nebo $O(n^2 \log n)$ pro Prim-Jarník na hustém grafu.
- Minimální perfektní párování na $|O|$ vrcholech: $O(|O|^3)$ — Edmondsův blossom algoritmus.
- Eulerův tah a zkratky: $O(n)$.
- Celkem: $O(n^3)$ dominuje párování.

> [!info] Mentální model: chytrý turista s lanovkou
> Double-tree turista zdvojil **všechny** silnice a projel každou dvakrát. Christofides je chytřejší: podívá se, které vesnice mají „lichý" počet silničních přípojení, a přidá jen přímé lanovky mezi nimi (párování). To je vždy levnější než zdvojit všechno. Pak projede každou silnici a lanovku právě jednou (Eulerův tah) a na konci zkrátí zbytečné návraty.

> [!note] Historická poznámka
> Christofidova 3/2-aproximace vydržela jako nejlepší polynomiální aproximace pro metrický TSP plných **47 let** (1976–2020). V roce 2020 Karlin, Klein a Rao prokázali, že existuje $(3/2 - \varepsilon)$-aproximace pro malé $\varepsilon > 0$, ale Christofides zůstává standardním praktickým benchmarkem. Pro **euklidovský TSP** (body v rovině) existují schémata PTAS, ale Christofides se stále hojně používá.

> Ke státnicím: Christofides = MST + minimální párování na vrcholech lichého stupně + Eulerův tah + zkratky. Klíč důkazu: $c(M) \leq \text{OPT}/2$ (dva alternující podokruhy z optimálního okruhu). Celkem: $c(H) \leq 3/2 \cdot \text{OPT}$.

# Lokální hledání a k-OPT

**Lokální hledání** (Local Search) je obecná meta-heuristická strategie — nespočítáme optimum přesně ani nezaručujeme aproximační poměr, ale v praxi nachází excelentní řešení rychle.

### Princip lokálního hledání

```
LocalSearch(TSP instance):
  Začni s libovolnou hamiltonovskou kružnicí H.
  Opakuj:
    Generuj sousedy H (malé úpravy okruhu).
    Pokud existuje soused H' s c(H') < c(H):
      H := H'
    Jinak:
      Vrať H (lokální optimum).
```

Klíčovou otázkou je, jak definovat **okolí** (neighborhood) řešení — jaké malé změny povolíme.

### 2-OPT

**2-OPT** je nejjednodušší a nejpoužívanější pohyb. Myšlenka: vybrat 2 hrany okruhu, přerušit je a znovu propojit jediným možným způsobem (reversál segmentu).

```
2-OPT přesun:
  Okruh: ... → A → B → ... → C → D → ...
  Odebereme hrany {A,B} a {C,D}.
  Nové propojení: ... → A → C → ... → B → D → ...
  (Segment B→...→C se otočí.)
```

Geometricky: odstraníme dvě "zkřížené" hrany a nahradíme je nekříženými — v euklidovském TSP to vždy zkrátí okruh.

**Složitost jedné iterace:** Procházíme všechny dvojice hran — $O(n^2)$ dvojic, každý pohyb ověříme v $O(1)$. Jedna iterace = $O(n^2)$.

**Konvergence:** Každý přesun sníží délku okruhu → konečný počet iterací (omezeno počtem různých hamiltonovských kružnic). V praxi konverguje rychle, ale nejhorší případ může mít exponenciální počet kroků.

> [!note] Mentální model: rozmotávání lana
> Představte si hamiltonovský okruh jako lano složené do smyčky, které prochází n kolíků (měst). Pokud má lano někde "překřížení", 2-OPT přesun ho rozmotá (odstraní překřížení) a zkrátí celkovou délku. Algoritmus opakuje, dokud nezůstane lano bez překřížení — to je 2-OPT lokální optimum.

### 3-OPT

**3-OPT** odebere 3 hrany a znovu propojí 3 vzniklé segmenty. Existuje více způsobů propojení — 8 možností (minus trivialní), z nichž nejlepší se vybere.

- **Výhoda:** Nalézá lepší lokální optima než 2-OPT (unikne z lokálních optim 2-OPT).
- **Nevýhoda:** Složitost jedné iterace $O(n^3)$ — výrazně pomalejší.

### Lin-Kernighan (LK) heuristika

**Lin-Kernighan** je variabilní $k$-OPT. Místo pevného $k$ dynamicky rozhoduje, kolik hran odebere na základě potenciálního zisku. V praxi nachází řešení blízká optimu a je základem moderních solverů (LKH — Lin-Kernighan-Helsgott). Pro velké instance (stovky tisíc měst) bývá LK nejlepší dostupnou metodou.

### Vlastnosti lokálního hledání

| **Vlastnost** | **Situace** |
|---|---|
| **Záruka optimality** | ❌ Nenachází globální optimum obecně |
| **Aproximační poměr** | ❌ Žádná garantovaná mez |
| **Praktická kvalita** | ✅ Velmi dobrá (typicky do 1–5 % od OPT) |
| **Rychlost** | ✅ Výrazně rychlejší než přesné metody |
| **Konvergence** | ✅ Vždy konverguje na lokální optimum |

**Jak zlepšit výsledky:** Random restart (spustit z více náhodných počátečních řešení, vzít nejlepší), nebo kombinovat s Christofidesem (dobrý start, pak lokální zlepšení).

> Ke státnicím: Lokální hledání = opakovaně vylepšuj aktuální řešení malými změnami. 2-OPT: odeber 2 hrany, obrať segment, $O(n^2)$ na iteraci. 3-OPT: odeber 3 hrany, $O(n^3)$. Žádná záruka kvality, ale v praxi excelentní. Lin-Kernighan je nejlepší praktický solver.

# ILP formulace TSP

TSP lze formulovat jako celočíselný lineární program — to umožní použít obecné ILP solvery (Gurobi, CPLEX) a metody Branch & Bound z [[2. Celočíselné lineární programování|kapitoly 2]]. Existují dvě hlavní formulace.

## Formulace se subtour elimination constraints (SEC)

**Proměnné:** $x_{ij} \in \{0, 1\}$ pro každou hranu $\{i, j\} \in E$ — $x_{ij} = 1$ znamená, že hrana je součástí okruhu.

**Účelová funkce:**

$$\min \sum_{\{i,j\} \in E} c_{ij} \cdot x_{ij}$$

**Stupeň každého vrcholu = 2** (do každého města přijedeme a odjedeme):

$$\sum_{j \neq i} x_{ij} = 2 \quad \forall i \in V$$

**Subtour elimination constraints (SEC):** Bez dalších podmínek by optimální řešení mohlo obsahovat několik oddělených malých okruhů (podokruhů) místo jednoho hamiltonovského. SEC tomu brání:

$$\sum_{i \in S, j \notin S} x_{ij} \geq 2 \quad \forall S \subsetneq V, S \neq \emptyset$$

Alternativní (ekvivalentní) formulace: pro každou podmnožinu $S \subseteq V$, $2 \leq |S| \leq n-1$:

$$\sum_{\{i,j\} \subseteq S} x_{ij} \leq |S| - 1$$

> [!info] Proč exponenciálně mnoho podmínek?
> Počet podmnožin $S$ je $2^n$. Pro $n = 30$ měst to je přes miliardu podmínek — nelze je všechny přidat najednou!
>
> **Branch-and-cut:** V praxi se ILP vyřeší bez SEC podmínek. Pokud LP relaxace vrátí řešení s podokruhy, přidáme porušené SEC podmínky (cutting planes) a znovu řešíme. Opakujeme, dokud není řešení celistvé a bez podokruhů. Moderní solvery (Gurobi, CPLEX) tuto strategii implementují automaticky.

## MTZ formulace (Miller–Tucker–Zemlin)

**MTZ formulace** (pro orientovaný/asymetrický TSP) přidá pomocné proměnné $u_i \in \mathbb{Z}$ reprezentující pořadí města $i$ v okruhu.

**Proměnné:** $x_{ij} \in \{0, 1\}$ (pro orientované hrany), $u_i \in \{1, \ldots, n\}$.

**Stupeň:**

$$\sum_{j \neq i} x_{ij} = 1, \quad \sum_{j \neq i} x_{ji} = 1 \quad \forall i \in V$$

**MTZ podmínky** (eliminace podokruhů pomocí pořadí):

$$u_i - u_j + n \cdot x_{ij} \leq n - 1 \quad \forall i \neq j, i, j \geq 2$$

> [!note] Vysvětlení MTZ podmínek
> Pokud $x_{ij} = 1$ (hrana $i \to j$ je v okruhu), pak $u_i - u_j \leq -1$, tedy $u_i < u_j$ — pořadí $i$ je dříve než $j$. Tím se zabraňuje cyklům mimo celý okruh: podokruh by musel mít $u_i < u_j < \ldots < u_i$, což je spor.

**Výhoda MTZ:** Polynomiální počet podmínek — $O(n^2)$.

**Nevýhoda MTZ:** LP relaxace je výrazně slabší než SEC formulace — branch-and-bound musí prozkoumat více uzlů. Pro velké instance je SEC s branch-and-cut výrazně rychlejší.

## Srovnání formulací

| | **SEC formulace** | **MTZ formulace** |
|---|---|---|
| **Počet podmínek** | Exponenciální $2^n$ (ale přidáváme lazy) | Polynomiální $O(n^2)$ |
| **Síla LP relaxace** | Silnější (lepší dolní meze) | Slabší |
| **Praktická rychlost** | Lepší s branch-and-cut | Horší pro velké instance |
| **Orientace** | Symetrický i asymetrický | Primárně asymetrický |

> Ke státnicím: ILP formulace TSP má proměnné $x_{ij} \in \{0,1\}$ (hrana v okruhu), podmínky stupně (každý vrchol má stupeň 2) a subtour elimination constraints (SEC). SEC podmínek je exponenciálně mnoho — v praxi se přidávají lazy (branch-and-cut). MTZ je alternativa s polynomiálními podmínkami, ale slabší LP relaxací.

# Srovnání přesných, aproximačních a heuristických přístupů

| **Přístup** | **Algoritmus** | **Garantovaná kvalita** | **Složitost** | **Vhodné pro** |
|---|---|---|---|---|
| **Přesný** | Branch & Bound + ILP (SEC) | Optimum | Exponenciální (v nejhorším) | $n \leq$ stovky |
| **2-aproximace** | Double-tree (MST) | $\leq 2 \cdot \text{OPT}$ | $O(n^2)$ | Metrický TSP, rychlé řešení |
| **3/2-aproximace** | Christofides | $\leq \frac{3}{2} \cdot \text{OPT}$ | $O(n^3)$ | Metrický TSP, lepší záruka |
| **Lokální hledání** | 2-OPT | Žádná záruka | $O(n^2)$/iterace | Velké instance, praxe |
| **Lokální hledání** | Lin-Kernighan | Žádná záruka | Rychlé v praxi | Tisíce až stovky tisíc měst |

### Kde se co používá

- **TSP do ~20 měst:** Přesný Branch & Bound, dynamické programování (Held-Karp, $O(2^n \cdot n^2)$).
- **TSP do ~500 měst:** Christofides + lokální zpřesnění, ILP s branch-and-cut.
- **TSP tisíce–stovky tisíc měst:** Lin-Kernighan heuristika, specializované solvery (Concorde TSP Solver).
- **Potřebujeme záruku kvality:** Christofides pro metrický TSP ($\frac{3}{2}$), nebo přesný solver s časovým limitem.

> [!note] TSP vs. batoh: různý charakter obtížnosti
> Oba problémy jsou NP-těžké, ale jejich aproximovatelnost se dramaticky liší:
> - **Batoh** má FPTAS — aproximaci s libovolnou přesností $\varepsilon$ v čase $O(n^3/\varepsilon)$.
> - **Obecný TSP** nemá ani 2-aproximaci (pokud $P \neq NP$).
> - **Metrický TSP** má Christofides ($\frac{3}{2}$-aproximace) a nic lepšího polynomiálního zatím neznáme.
>
> Metrický TSP leží tedy "mezi" batolhem (snadno aproximovatelný) a obecným TSP (neaproximovatelný). Tato hierarchie aproximovatelnosti je jedno z nejkrásnějších témat celé KO.

Více o ILP formulacích TSP viz [[2. Celočíselné lineární programování#ILP formulace nejkratších cest a TSP|kapitola 2 — ILP formulace nejkratších cest a TSP]].

