CSP je jiný paradigma řešení kombinatorických problémů než ILP nebo greedy algoritmy. Hlavní myšlenka: **oddělíš model od solveru**. Říkáš „co musí platit", ne „jak to vypočítat". Solver pak kombinuje propagaci omezení a prohledávání, aby našel řešení nebo dokázal jeho neexistenci.

> [!note] Big picture: Proč CSP existuje?
> ILP umí jen lineární nerovnice. Co když tvoje omezení jsou „tyto 4 hodnoty musí být různé", „hrana grafu smí být obsazena jen jednou barvou" nebo „pořadí operací musí splňovat fyzikální kauzalitu"? Ty to ILP vyjádříš s nesnází, ale CSP to vyjádří přirozeně jedním řádkem. Reálné použití: Sudoku solver, SAT solver, scheduling v CP Optimizeru (IBM), mapové barvení, konfigurační problémy (auto, IKEA kuchyně). Sudoku je v podstatě CSP 9×9 proměnných s `alldifferent` omezením.

# Definice CSP

**CSP (Constraint Satisfaction Problem)** je trojice $(X, D, C)$:
- $X = \{x_1, \ldots, x_n\}$ — konečná množina **proměnných**
- $D = \{D_1, \ldots, D_n\}$ — konečná množina **domén** ($D_i$ = množina povolených hodnot $x_i$)
- $C = \{C_1, \ldots, C_t\}$ — konečná množina **omezení**

**Omezení** $C_i$ je dvojice $(S_i, R_i)$, kde $S_i \subseteq X$ je rozsah omezení a $R_i \subseteq D_{i_1} \times \cdots \times D_{i_r}$ je relace (= množina povolených kombinací hodnot).

**Řešení CSP** = úplné přiřazení hodnot z domén tak, aby byla splněna všechna omezení. CSP je **rozhodovací problém** (existuje/neexistuje řešení?).

> [!info] Lidský překlad
> Proměnné = kolonky, které vyplňujeme. Domény = přípustné hodnoty pro každou kolonku. Omezení = pravidla, která musí kombinace hodnot splňovat.
>
> Sudoku: $x_1, \ldots, x_{81}$ jsou políčka (9×9 mřížka), $D_i = \{1, \ldots, 9\}$, omezení = každý řádek/sloupec/blok musí mít různá čísla.

**Terminologie:**
| **Pojem** | **Definice** | **Poznámka** |
|---|---|---|
| **CSP** | $(X, D, C)$ — rozhodovací problém | Je řešení? |
| **CSOP** | $(X, D, C, f(X))$ — optimalizační problém | Minimalizuj $f(X)$ s.t. omezení |
| **Constraint Solving** | $(X, D, C)$ kde $D_i \subseteq \mathbb{R}$ | Spojité domény |
| **CP** | Constraint Programming | Zastřešující termín |

**Složitost:** CSP je **NP-úplný** (obecně). Speciální případy (2-SAT, 2-barvení) jsou polynomiální.

> Ke státnicím: CSP = $(X, D, C)$. Řešení = úplné přiřazení splňující všechna omezení. CSP je NP-úplný. CSOP = CSP + účelová funkce. Deklarativní paradigma: model vs. solver.

# Jak to funguje — propagace a prohledávání

Solver CSP kombinuje dvě věci: **propagaci omezení** (odstraní z domén hodnoty, které nemohou být součástí žádného řešení) a **prohledávání** (rozdělí problém na podproblémy, kdy se zafixuje hodnota jedné proměnné).

**Příklad:** $x \in \{3, 4, 5\}$, $y \in \{3, 4, 5\}$, omezení: $x \geq y$ a $y > 3$

```
1. Propaguj y > 3:       x ∈ {3,4,5},  y ∈ {4,5}
2. Propaguj x ≥ y:       x ∈ {4,5},    y ∈ {4,5}
3. Propagace nestačí — produkt domén obsahuje (x=4, y=5) = infeasible
4. Prohledávání: rozvětvi na x=4 a x≠4
   - Větev x=4: propaguj x≥y → y∈{4} → řešení (4,4) ✓
   - Větev x≠4 → x=5: propaguj x≥y → y∈{4,5}
     - Větev y=4: řešení (5,4) ✓
     - Větev y≠4 → y=5: řešení (5,5) ✓
```

> [!info] Mentální model: záchranář prořezávající blokádu
> Propagace je jako záchranář, který z boku zátarasu odstraňuje kameny (nekonzistentní hodnoty) bez nutnosti vyzkoušet každou cestu. Prohledávání je pak řidič, který po každém odklizení zkusí projet — a pokud narazí, záchranář znovu pracuje. Kombinace je řádově rychlejší než čistý brute-force.

# Propagace omezení — konzistence

## Arc Consistency (AC)

**AC pracuje s binárním CSP** — každé omezení zahrnuje nejvýše 2 proměnné. (Obecné n-ární CSP lze vždy převést na binární.)

**Reprezentace:** orientovaný graf $G$, kde vrcholy jsou proměnné a pro každé omezení $\{x_i, x_j\}$ existují orientované hrany $(x_i, x_j)$ a $(x_j, x_i)$ — **arcs**.

**Definice:** Arc $(x_i, x_j)$ je **arc consistent (AC)**, pokud pro každou hodnotu $a \in D_i$ existuje hodnota $b \in D_j$ taková, že přiřazení $x_i = a, x_j = b$ splňuje všechna binární omezení na $x_i, x_j$.

CSP je AC iff všechny arcy jsou AC.

> **Pozor:** AC je **orientovaná**. AC arcu $(x_i, x_j)$ neznamená AC arcu $(x_j, x_i)$.

**Příklad:** $x_1 \in \{1\}$, $x_2 \in \{1, 2\}$, omezení $x_1 \leq x_2$:
- Arc $(x_1, x_2)$: pro $a=1$ existuje $b=1$ ✓ → AC
- Arc $(x_2, x_1)$: pro $a=2$ neexistuje $b \in \{1\}$ s $b \geq 2$ → **non-AC** → odstraní $2$ z $D_2$

### REVISE — základní procedura

Procedura REVISE odstraní z domény $D_i$ každou hodnotu, která nemá podporu v $D_j$:

```
procedure REVISE(Di, Dj, C):
  deleted := 0
  for a ∈ Di:
    if neexistuje b ∈ Dj: xi=a, xj=b splňuje omezení then
      Di := Di \ {a}      // odstraň a z Di
      deleted := 1
  return (deleted, Di)
```

> [!note] Co dělá REVISE?
> Prochází každou hodnotu $a$ v revidované doméně $D_i$ a ptá se: „Existuje pro $a$ alespoň jeden „partner" $b$ v $D_j$, se kterým to dohromady splňuje omezení?" Pokud ne, $a$ nemůže být součástí žádného řešení → odstraní ho. Efektivně zmenšujeme prohledávací prostor bez prohledávání.

## AC-3 algoritmus

Naivní přístup by po každé úpravě domény znovu zkontroloval všechny arcy — zbytečně drahý. **AC-3** udržuje **frontu arcen** a přidává pouze ty, jejichž konzistence mohla být narušena právě proběhlou úpravou domény.

```
procedure AC-3(X, D, C, G):
  fail := 0
  Q := E(G)               // inicializuj frontu všemi arcy
  while Q ≠ ∅:
    (xk, xm) := Q.pop()
    (deleted, Dk) := REVISE(Dk, Dm, C)
    if deleted:
      if Dk = ∅: fail := 1; EXIT   // doména prázdná → infeasible
      else: Q := Q ∪ {(xi, xk) | (xi, xk) ∈ E(G), i ≠ m}
      // přidej zpětné arcy: revize Dk mohla narušit AC arcen do Dk
  return (fail, D)
```

**Klíčová optimalizace:** Revize $(x_k, x_m)$ neovlivní AC $(x_m, x_k)$ — proto ho do fronty nepřidáváme. Přidáváme jen arcy **vedoucí do** $x_k$ (jejichž doména $D_k$ se právě změnila).

> [!info] Mentální model: fronta práce ve fabrice
> Každý arc je „úkol ke kontrole". Jakmile se doména zmenší (nějaký arc byl revizí narušen), přidáme do fronty všechny arcy, které do revidované proměnné vedou — protože jejich „dodavatel" (doména) se změnil. Zpracováváme frontu dokud není prázdná nebo nenajdeme prázdnou doménu.

**Složitost AC-3:** $O(e \cdot d^3)$, kde $e$ = počet arcen, $d$ = maximální velikost domény.
- Každý arc může být do fronty přidán nejvýše $d$-krát (každá revize odstraní alespoň jednu hodnotu).
- REVISE = $O(d^2)$ (pro každé $a \in D_i$ prochází $D_j$).
- Celkem: $O(e \cdot d \cdot d^2) = O(e \cdot d^3)$.

**Příklad:** $x_1 \in \{1,2,3\}$, $x_2 \in \{1,2,3\}$, $x_3 \in \{1,2,3\}$, $x_1 = x_2$, $x_2 + 1 = x_3$:

```
Q = {(x1,x2), (x2,x1), (x2,x3), (x3,x2)}

revise (x1,x2): x1=x2, D2={1,2,3} → žádná úprava D1
revise (x2,x1): x1=x2, D1={1,2,3} → žádná úprava D2
revise (x2,x3): x2+1=x3, D3={1,2,3} → odstraň x2=3 (3+1=4 ∉ D3) → D2={1,2}
  → přidej do Q: (x1,x2)
revise (x3,x2): x2+1=x3, D2={1,2} → odstraň x3=1 (x2+1≥2) → D3={2,3}
  → přidej do Q: (x2,x3)... [ale ta tam není]
revise (x1,x2): D2={1,2} → odstraň x1=3 → D1={1,2}
Q prázdná → AC výsledek: D1={1,2}, D2={1,2}, D3={2,3}
```

### AC není kompletní

AC neodstraní všechny nekonzistentní hodnoty — může existovat infeasible instance, která je přesto AC.

**Příklad:** $x_1, x_2, x_3 \in \{1,2\}$, $x_1 \neq x_2$, $x_1 \neq x_3$, $x_2 \neq x_3$ — infeasible (2 hodnoty, 3 proměnné, všechny různé), ale AC (pro každý arc existuje support).

Řešení: silnější konzistence nebo prohledávání.

> Ke státnicím: AC-3 — REVISE odstraňuje hodnoty bez support, fronta arcen, složitost $O(e \cdot d^3)$. Klíčový detail: po redukci $D_k$ přidej do fronty arcy $(x_i, x_k)$, ne $(x_k, x_m)$. AC není kompletní.

## Path Consistency (PC)

**PC** sleduje trojice proměnných místo dvojic.

**Definice:** Cesta $x_1, \ldots, x_m$ je **path consistent (PC)**, pokud pro každou dvojici hodnot $a \in D_1$, $b \in D_m$ splňující omezení na $x_1, x_m$ existuje přiřazení $x_2, \ldots, x_{m-1}$ splňující všechna omezení mezi sousedními proměnnými na cestě.

CSP je PC iff jsou PC všechny cesty délky 2 (= trojice proměnných).

**PC implikuje AC.** Ale PC stále **není kompletní**:

**Příklad nesplnitelné ale PC instance:** $x_1, x_2, x_3, x_4 \in \{1,2,3\}$, $x_i \neq x_j$ pro všechny $i \neq j$ → 4-barvení s 3 barvami, infeasible, ale PC.

> [!note] Proč se PC v praxi moc nepoužívá?
> PC je silnější než AC, ale za cenu: přidává **nová binární omezení** mezi nesouvislé proměnné (aby zachytila path-nekonzistentní páry). To může zvětšit počet omezení quadraticky. Poměr síla/cena je horší než u AC — proto se v moderních CP solverech typicky používá AC nebo GAC, ne PC.

## Generalized Arc Consistency (GAC)

GAC rozšiřuje AC na **n-ární omezení** (více než 2 proměnné).

**Definice:** Hodnota $a$ proměnné $x_i$ je **GAC** vůči omezení $C_j$, pokud existují hodnoty v doménách všech ostatních proměnných $C_j$ takové, že spolu s $a$ splňují $C_j$.

Proměnná $x_i$ je GAC vůči $C_j$ iff všechny hodnoty $D_i$ jsou GAC vůči $C_j$.

**Příklad:** $x_1, x_2, x_3 \in \{1,2,3\}$, omezení $x_1 + x_2 \leq x_3$:
- Pro $x_3 = 1$: musíme mít $x_1 + x_2 \leq 1$, ale $x_1, x_2 \geq 1$ → $x_3=1$ není GAC → odstraníme
- Pro $x_3 = 2$: $x_1=1, x_2=1$ funguje → GAC

**Složitost:** Ověření GAC je pro některé typy omezení **NP-hard** — proto pro složitá omezení používáme specializované propagační algoritmy (viz globální omezení).

## Bounds Consistency (BC)

**BC** je oslabení GAC — GAC vlastnost vyžadujeme jen pro **hraniční hodnoty** domény (minimum a maximum), ne pro všechny hodnoty.

Každá doména je reprezentována intervalem $[\underline{x}_i, \overline{x}_i]$.

**Definice:** Proměnná $x_i$ je **BC** vůči $C_j$, pokud $\underline{x}_i$ i $\overline{x}_i$ jsou GAC vůči $C_j$.

**Varianty:**

| **Typ** | **Popis** | **Síla** |
|---|---|---|
| **BC** (Bounds Consistency) | Hraniční hodnoty jsou GAC s reálnými doménami ostatních | Nejsilnější |
| **BZC** (BoundsZ) | Hraniční hodnoty testujeme vůči celočíselným intervalům $[\underline{x}_j, \overline{x}_j]$ (ne reálné domény) | Slabší než BC |
| **BRC** (BoundsR) | Hraniční hodnoty testujeme vůči reálným intervalům | Nejslabší |

**Příklad:** $x_1 \in \{1,2,3\}$, $x_2 \in \{0,2\}$, $x_3 \in \{0,1\}$, omezení $x_1 = 2x_2 + x_3$:
- $x_1 = 3$ je BZC (v intervalu $[0,2] \times [0,1]$ existuje kombinace $2 \cdot 2 + 1 = 5$ — ale $2 \notin D_2$ pro BZC test → BZC projde, BC ne)

> [!note] Proč BC a ne GAC?
> Pro rozvrhování a scheduling je BC **efektivní a dostatečná**. Typická omezení (`x1 + p1 ≤ x2`, `x1 + x2 ≤ x3`) jsou monotónní — stačí propagovat hranice. GAC na n-árních omezeních by vyžadovala exponenciální prohledávání. CP solvery pro scheduling (IBM CP Optimizer) používají standardně BC.

> Ke státnicím: GAC = AC pro n-ární omezení (podpora pro každou hodnotu v omezení). BC = GAC jen pro min/max domény. BZC testuje přes intervalové rozšíření. Vztah: AC ⊆ BC ⊆ GAC z hlediska síly propagace.

# Backtracking search

**Backtracking** = prohledávání do hloubky (DFS) nad stromem přiřazení. Strom se generuje **za běhu** — není uložen předem.

- Uzly stromu = množina větvících podmínek přiřazených na dané hloubce
- Backtrack nastane, když se **doména některé proměnné vyprázdní**
- Prohledávání končí, když je nalezeno řešení nebo byl celý strom prozkoumán bez řešení

## Větvící strategie

Větvící strategie = jak rozšíříme uzel stromu. Větvení musí být **vzájemně exkluzivní a vyčerpávající** (pokrýt všechny případy).

**Příklad:** proměnná $x_1$ s doménou $D_1 = \{1, 2, 3, 4, 5, 6\}$:

| **Strategie** | **Větev 1** | **Větev 2** | **Větve celkem** |
|---|---|---|---|
| **Binární volba** | $x_1 = 1$ | $x_1 \neq 1$ | 2 |
| **Dělení domény** | $x_1 \leq 3$ | $x_1 > 3$ | 2 |
| **Enumerace (d-way)** | $x_1 = 1$ | $x_1 = 2$ | ... | $d$ (= $|D_1|$) |

**Větev pro scheduling** (specifická pro problémovou doménu):
- Máme úlohy $T_1, T_2$ sdílející zdroj, start times $x_1, x_2$, doby trvání $p_1, p_2$
- Větev 1: $x_1 + p_1 \leq x_2$ ($T_1$ předchází $T_2$)
- Větev 2: $x_2 + p_2 \leq x_1$ ($T_2$ předchází $T_1$)
- Toto je přesně **relative-order branching** z ILP formulace rozvrhování!

> [!note] Proč je volba větvící strategie kritická?
> Špatná strategie = exponenciální počet uzlů k prozkoumání. Dobrá strategie + propagace = řešení v polynomiálním počtu kroků pro mnoho praktických instancí. Heuristiky pro výběr proměnné (fail-first: nejmenší doména první) a výběr hodnoty (least-constraining value) jsou klíčové pro výkon CSP solveru.

# CSP Metodologie a algoritmy

**Přístup k řešení CSP:**
1. **Model**: definuj proměnné, domény, omezení
2. **Solver**: backtracking + propagace + heuristiky + nogoods + globální omezení

## Přehled algoritmů

| **Algoritmus** | **Propagace** | **Kdy kontroluje** | **Síla** |
|---|---|---|---|
| **Chronologický backtracking** | Žádná | Až jsou všechny proměnné přiřazeny | Nejslabší |
| **Forward Checking (FC)** | AC na omezeních s 1 neinstanciovanou proměnnou | Po každém přiřazení (look-ahead) | Střední |
| **Maintaining Arc Consistency (MAC)** | Plný AC-3 na všech omezeních | Po každém přiřazení | Silný |
| **Maintaining Bounds Consistency** | BC na všech omezeních | Po každém přiřazení | Silný pro numerické |

### Chronologický backtracking

Nejjednodušší. Prochází DFS, kontroluje omezení **pouze pokud jsou všechny proměnné v omezení přiřazeny**. Neodstraňuje hodnoty z domén předem. Backtrack = vrátíme se o úroveň výše.

**Nevýhoda:** „thrashing" — opakovaně naráží na stejné konflikty v různých větvích. Pro $n$-queens generuje obrovský strom i pro malé $n$.

### Forward Checking

Po každém přiřazení $x_i = a$ propaguje dopředu: pro každé omezení s právě jednou neinstanciovanou proměnnou $x_j$ odstraní z $D_j$ hodnoty nekompatibilní s $x_i = a$.

**Výhoda:** Detekuje selhání dříve — pokud $D_j$ vyprázdní, okamžitě backtrackujeme.

**Lidský překlad:** FC = AC jen na „poloinstanciovaná" omezení (jedno přiřazené + jedno volné). Levnější než plný AC-3, silnější než holý backtracking.

### Maintaining Arc Consistency (MAC)

Po každém přiřazení spustí **plný AC-3** na všech omezeních. Nejsilnější propagace, ale i nejdražší per uzel.

> [!info] Mentální model: porovnání algoritmů na 4-queens
> Holý BT: prozkoumá 27 uzlů (mnoho slepých uliček). Forward Checking: 14 uzlů (okamžitě detekuje prázdnou doménu). MAC: 8 uzlů (AC-3 po každém přiřazení prořeže strom agresivně). Cena: MAC = více práce per uzel, ale méně uzlů celkem → v praxi rychlejší pro husté problémy.

> Ke státnicím: Chronologický BT, Forward Checking, MAC. Znát co každý propaguje a kdy. FC = AC na 1-uninstanciated constraints. MAC = plný AC-3 po každém přiřazení.

# Restarty a nogoods

**Restarty** řeší problém „zaseknutí v špatné části stromu". Heuristiky pro výběr proměnné/hodnoty mohou mít smůlu a zvolit špatné větvení na vrcholu stromu → celý podstrom je slepá ulička.

Řešení: **restartuj prohledávání od kořene** s jiným pořadím proměnných/hodnot.

**Problém bez nogood recording:** Po restartu může solver prozkoumat stejné slepé uličky znovu.

**Nogoods:** Záznamy o konfliktech. Když solver narazí na slepou uličku (prázdná doména) v uzlu s přiřazeními $\{x_1 = 3, x_5 = 1, \ldots\}$, zaznamená **nogood** = omezení zakazující tuto kombinaci přiřazení. Po restartu je nogood přidán jako nové omezení → solver nikdy znovu neprozkoumá stejnou slepou uličku.

> [!note] Nogoods v moderních SAT/CP solverech
> Moderní SAT solvery (CDCL — Conflict-Driven Clause Learning) jsou postaveny výhradně na restartech a nogood (clause) learning. Každý konflikt generuje nový „learned clause", který zkracuje prohledávací strom. Stejný princip používá IBM CP Optimizer a Google OR-Tools CP-SAT.

**Trade-off:** Nogoods se hromadí → paměť a overhead per uzel roste. Moderní solvery proto periodicky **zapomínají** slabé nogoods a drží jen silné.

> Ke státnicím: Restarty = restart od kořene s jiným pořadím. Nogoods = záznamy slepých uliček přidané jako omezení. Bez nogoods → duplikujeme práci. S nogoods → efektivní globální prořezávání.

# Globální omezení

**Globální omezení** = speciální omezení, které:
1. Zachycuje specifickou **strukturu** problému
2. Používá **specializovaný propagační algoritmus** — výrazně efektivnější než rozložení na binární omezení

Příklady globálních omezení:
- `alldifferent` — všechny hodnoty různé
- `cumulative` — resource capacity v scheduling (edge-finder)
- `element` — výběr prvku z pole přes index
- `circuit` — Hamiltonovský cyklus (pro TSP)
- `bin_packing` — bin-packing constraint

## Alldifferent

**Problém:** Máme proměnné $x_1, \ldots, x_n$ a chceme, aby měly všechny různé hodnoty.

**Naivní formulace:** $\frac{n^2 - n}{2}$ binárních omezení $x_i \neq x_j$ pro všechny $i < j$.

**Nevýhoda naivní formulace:** Propagace je slabá — AC na každém binárním omezení zvlášť nedetekuje globální konflikt.

**Alldifferent — globální algoritmus:** Používá **bipartitní párování**. Sestrojíme bipartitní graf:
- Levá strana: proměnné $x_1, \ldots, x_n$
- Pravá strana: všechny hodnoty ve sjednocení domén
- Hrana $x_i \to v$, pokud $v \in D_i$

Pak:
1. Najdi **maximální párování** (může každá proměnná dostat unikátní hodnotu?)
2. Pokud maximální párování nemá velikost $n$ → infeasible
3. Pro každou hranu **ne** v žádném maximálním párování → hodnota $v$ nesmí být přiřazena $x_i$ → odstraň z $D_i$

> [!info] Proč je alldifferent silnější než $n^2/2$ binárních ≠?
> Bipartitní párování vidí **globální strukturu**. Příklad: $D_1 = D_2 = D_3 = \{1, 2\}$, $x_i \neq x_j$. Binární AC neodstraní nic (pro každý pár existuje support). Alldifferent ihned detekuje infeasibility: 3 proměnné, 2 hodnoty → párování velikosti 3 neexistuje.

**Příklad:** `alldifferent(x1, x2, x3, x4)`, $D_1 = \{b,c,d,e\}$, $D_2 = \{b,d\}$, $D_3 = \{a,b,c,d\}$, $D_4 = \{b,d\}$:

```
Bipartitní graf:
x1 — {b,c,d,e}
x2 — {b,d}
x3 — {a,b,c,d}
x4 — {b,d}

Maximální párování: x1=e, x2=b, x3=c, x4=d  (velikost 4 = n ✓)
Řešení: x1=e, x2=b, x3=c, x4=d
```

> Ke státnicím: Alldifferent = $\frac{n^2-n}{2}$ ≠ podmínek vs. bipartitní párování. Párování detekuje globální infeasibility, binární AC ne. Propagace: odstraň hrany nejsoucí v žádném maximálním párování.

# Sudoku jako CSP model

Sudoku je kanonický příklad CSP a demonstruje všechny výše zmíněné koncepty:

**Model:**
- Proměnné: $x_1, \ldots, x_{81}$ (81 políček mřížky 9×9)
- Domény: $D_i = \{1, \ldots, 9\}$ pro volná políčka; $D_i = \{v\}$ (singleton) pro předvyplněná
- Omezení:
  - `alldifferent(x1,...,x9)` — první řádek
  - `alldifferent(x1,x10,...,x73)` — první sloupec
  - `alldifferent(x1,x2,x3,x10,x11,x12,x19,x20,x21)` — první blok 3×3
  - ... celkem 27 `alldifferent` omezení

**Propagace bez prohledávání:** AC-3 s alldifferent vyřeší lehké Sudoku zcela bez prohledávání. Těžké Sudoku vyžaduje search.

**Srovnání algoritmů na Sudoku (z přednášky):**
- **Forward Checking:** rychlý per krok, ale prohledá více uzlů
- **MAC (Maintaining AC with GAC):** agresivnější propagace, méně uzlů
- **Maintaining BC with BZC:** efektivní pro číselná omezení

# Srovnání CSP s ILP

| | **ILP** | **CSP** |
|---|---|---|
| **Omezení** | Lineární nerovnice | Libovolné relace (n-ární) |
| **Domény** | Reálné (kontinuální relaxace) | Diskrétní (konečné domény) |
| **Vyjadřovací síla** | Slabší — jen lineární | Silnější — např. binární relace daná tabulkou |
| **Spojité proměnné** | Nativní | Obtížné (hybridní přístupy s LP) |
| **Heuristiky** | Méně vestavěných | Fail-first, least-constraining, restarts |
| **Modelovatelnost** | Složitější pro nelineární omezení | Přirozená pro kombinatorická omezení |
| **Výkon** | Závisí na problému — silný pro LP relaxaci | Závisí na propagaci — silný pro husté diskrétní domény |

**Výkonné CP solvery:**
- IBM CP Optimizer (C++) — průmyslový standard pro scheduling
- Google OR-Tools CP-SAT — open source, exceluje na satisfiability
- MiniZinc — high-level modelovací jazyk (target: multiple backends)
- Gecode (C++), Choco (Java), ECLiPSe (Prolog)

> [!note] Kdy použít CSP vs ILP?
> **ILP:** numerická optimalizace, silná LP relaxace, velké spojité proměnné. **CSP:** kombinatorické problémy s přirozenými diskrétními doménami, složitá omezení (alldifferent, circuit, element), rozvrhování s kalendářními omezeními. V praxi: hybridní přístupy (CP + LP = CP-LP integration) kombinují silné stránky obou.

---

> [!note] Celkový přehled CSP
>
> | **Pojm** | **Definice / Algoritmus** | **Složitost** |
> |---|---|---|
> | CSP | $(X, D, C)$, NP-úplný | — |
> | REVISE | Odstraní nekonzistentní hodnoty z $D_i$ vůči $D_j$ | $O(d^2)$ |
> | AC-3 | Queue-based arc consistency | $O(e \cdot d^3)$ |
> | PC | Path consistency — silnější než AC, méně efektivní | — |
> | GAC | Arc consistency pro n-ární omezení | NP-hard pro složitá omezení |
> | BC | GAC jen pro hraniční hodnoty domény | Efektivní pro numerické |
> | Chronologický BT | Bez propagace | Exponenciální |
> | Forward Checking | AC na 1-uninstanciated omezeních | Lepší než BT |
> | MAC | Plný AC-3 po každém přiřazení | Nejsilnější propagace |
> | Nogoods | Záznamy dead-end kombinací | Zabraňují duplikaci práce |
> | Alldifferent | Bipartitní párování pro detekci infeasibility | $O(n^{1.5})$ (Hopcroft-Karp) |

Propojení: CSP a ILP jsou dvě alternativní paradigmata pro řešení kombinatorické optimalizace — viz [[2. Celočíselné lineární programování]]. Alldifferent přes bipartitní párování navazuje na [[4. Toky v sítích a párování]].

